.. _strumenti-per-lattuazione-del-piano-2:

Strumenti per l'attuazione del Piano
====================================

OB3.1
-----

Di seguito si presentano i principali strumenti operativi a disposizione
delle amministrazioni per l'attuazione delle attività in carico alle
pubbliche amministrazioni

-  *Landing page* PDND:
   `https://www.interop.pagopa.it <https://www.interop.pagopa.it/>`__

-  Tutte le richieste di informazioni relative all'accordo di adesione e
   più in generale alla piattaforma possono essere sottoposte inviando
   una mail a: selfcare@assistenza.pagopa.it, o tramite il tasto
   "Assistenza" presente nella pagina di login
   (`https://selfcare.pagopa.it <https://selfcare.pagopa.it/>`__).

OB3.2
-----

-  `Designers Italia <https://designers.italia.it/>`__

Le Linee guida di *design* per i siti internet e i servizi digitali
della Pubblica Amministrazione chiedono di realizzare interfacce
coerenti nell'esperienza d'uso, privilegiando le indicazioni e gli
strumenti previsti su Designers Italia.

Il DTD e AGID mettono a disposizione su questo canale i modelli di sito
e servizi digitali, un *design system* completo di documentazione e
librerie di progettazione e di sviluppo, e risorse per affrontare le
diverse fasi di progetto di un servizio pubblico digitale.

-  `Developers Italia <https://developers.italia.it/>`__

È il punto di riferimento per il *software* della Pubblica
Amministrazione. Nella sezione piattaforme offre una serie di
informazioni, strumenti e risorse tecniche e normative per l'utilizzo
delle piattaforme abilitanti a disposizione delle pubbliche
amministrazioni. Il Catalogo del software a riuso e *open source*,
gestito da DTD ed AGID, permette alle Pubbliche Amministrazioni di
svolgere le valutazioni comparative, propedeutiche all'acquisizione di
*software* e servizi connessi. La sezione Interoperabilità fornisce
informazioni sullo sviluppo di interfacce per la programmazione delle
applicazioni (API) e su tutti gli strumenti connessi, come la
Piattaforma Digitale Nazionale Dati (PDND) e il Catalogo Nazionale Dati
per l'interoperabilità semantica (schema.gov.it)

-  `Forum Italia <https://forum.italia.it/>`__

Forum Italia è uno spazio di confronto, per domande, risposte sugli
argomenti della trasformazione digitale.

-  `Docs Italia <https://docs.italia.it/>`__

Docs Italia è il luogo per la divulgazione e la consultazione di
documenti pubblici digitali in modo nativamente digitale, responsive e
accessibile.

-  `Web Analytics Italia (WAI) <https://webanalytics.italia.it/>`__

Le Linee guida di *design* per i siti internet e i servizi digitali
della Pubblica Amministrazione richiedono di effettuare la raccolta e
l'analisi statistica del traffico e del comportamento utente rispetto
all'accesso e utilizzo di siti e servizi digitali.

È necessario inoltre pubblicare le informazioni, opportunamente
aggregate e anonimizzate, derivanti dal monitoraggio statistico attivato
sul singolo sito e/o servizio

AGID mette a disposizione delle PA la piattaforma di analisi statistica
*Web Analytics Italia* che permette di monitorare le statistiche in
tempo reale dei visitatori dei siti della Pubblica Amministrazione e di
beneficiare di strumenti ad hoc per pubblicare le statistiche dei siti
monitorati (art. 7 CAD).

-  `Form AGID <https://form.agid.gov.it/home>`__

Applicazione messa a disposizione da AGID attraverso cui le pubbliche
amministrazioni possono inviare informazioni e dichiarazioni strutturate
e ufficiali relativamente ai propri servizi ICT.

L'applicazione, ad esempio, è usata dalle amministrazioni nell'attività
di definizione e pubblicazione degli obiettivi annuali di accessibilità.

-  `MAUVE ++ <https://mauve.isti.cnr.it/>`__

Nell'ambito della misura "PNRR 1.4.2 - *Citizen inclusion*" AGID e CNR
hanno realizzato una piattaforma, gratuita e *open source*, per la
verifica automatica dell'accessibilità dei siti web.

Il progetto denominato M.A.U.V.E. (*Multiguideline Accessibility and
Usability Validation Environment*) prevede un costante potenziamento
della piattaforma mediante una serie di funzionalità per effettuare test
di accessibilità.

-  `eGLUBox PA <https://egluboxpa.ddns.net/login>`__

eGLU-box PA è una piattaforma funzionale al miglioramento della qualità
dei servizi utilizzabile per la gestione dei test di usabilità
automatizzati.

La piattaforma è già utilizzata da varie amministrazioni centrali,
Università e Regioni.

Per utilizzare eGLU-box PA basta collegarsi a
https://egluboxpa.ddns.net/ ed effettuare la registrazione in qualità di
conduttore (funzione 'Registrati').

-  `Monitoraggio accessibilità e elenco errori
   ricorrenti <https://accessibilita.agid.gov.it/monitoraggio>`__

Il sito espone un primo set di dati relativi all'accessibilità digitale
della Pubblica Amministrazione, risultante dall'esito del monitoraggio
dei siti della PA e da quanto dichiarato dalle amministrazioni
relativamente allo stato di conformità dei propri siti web.

OB3.4
-----

-  `The Your Europe
   portal <https://europa.eu/youreurope/index_en.htm>`__ - *Providing
   access to a network of national portals in compliance with the single
   digital gateway regulation*

-  Documento informativo sulle Metodologia di monitoraggio messo a
   disposizione da AGID (giugno 2024)
