Piattaforme nazionali che erogano servizi a cittadini/imprese o ad altre PA 
============================================================================

Scenario
--------

pagoPA
~~~~~~

pagoPA è la piattaforma che consente ai cittadini di effettuare
pagamenti digitali verso la Pubblica Amministrazione in modo veloce e
intuitivo. pagoPA offre la possibilità ai cittadini di scegliere tra i
diversi metodi di pagamento elettronici in base alle proprie esigenze e
abitudini, grazie all'opportunità per i singoli enti pubblici di
interfacciarsi con diversi attori del mercato e integrare i propri
servizi di incasso con soluzioni innovative. L'obiettivo di pagoPA,
infatti, è portare a una maggiore efficienza e semplificazione nella
gestione dei pagamenti dei servizi pubblici, sia per i cittadini sia per
le amministrazioni, favorendo una costante diminuzione dell'uso del
contante.

AppIO
~~~~~

L'app IO è l'esito di un progetto *open source* nato con l'obiettivo di
mettere a disposizione di enti e cittadini un unico canale da cui fruire
di tutti i servizi pubblici digitali, quale pilastro della strategia del
Governo italiano per la cittadinanza digitale. La visione alla base di
IO è mettere al centro il cittadino nell'interazione con la Pubblica
Amministrazione, attraverso un'applicazione semplice e intuitiva
disponibile direttamente sul proprio *smartphone*. In particolare, l'app
IO rende concreto l'articolo 64 bis del Codice dell'Amministrazione
Digitale, che istituisce un unico punto di accesso per tutti i servizi
digitali, erogato dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri.

SEND
~~~~

La piattaforma SEND - Servizio Notifiche Digitali (anche noto come
Piattaforma Notifiche Digitali di cui all'art. 26 del decreto-legge
76/2020 s.m.i.) rende più veloce, economico e sicuro l'invio e la
ricezione delle notifiche a valore legale: permette infatti di
riceverle, scaricare i documenti notificati e pagare eventuali spese
direttamente *online* su SEND o nell'app IO.

SEND solleva gli enti da tutti gli adempimenti legati alla gestione
delle comunicazioni a valore legale e riduce l'incertezza della
reperibilità del destinatario.

SPID
~~~~

L'identità digitale SPID è la soluzione che permette di accedere a tutti
i servizi *online* della Pubblica Amministrazione con un'unica identità
digitale. Attraverso credenziali classificate su tre livelli di
sicurezza, abilita ad accedere ai servizi, ai quali fornisce dati
identificativi certificati.

SPID è costituito come insieme aperto di soggetti pubblici e privati
che, previo accreditamento da parte dell'Agenzia per l'Italia Digitale,
gestiscono i servizi di registrazione e di messa a disposizione delle
credenziali e degli strumenti di accesso in rete nei riguardi di
cittadini e imprese.

A dicembre 2023 sono state rilasciate ai cittadini oltre 36 milioni e
mezzo di identità digitali SPID, che hanno permesso nel 2023 di
totalizzare oltre 1.000.000.000 di autenticazioni a servizi *online* di
pubbliche amministrazioni e privati. Attualmente la federazione SPID è
composta da più di 15.000 fornitori di servizi pubblici e 177 fornitori
di servizi privati.

Nell'ambito del PNRR il sub-investimento M1C1 1.4.4 "Rafforzamento
dell'adozione delle piattaforme nazionali di identità digitale (SPID,
CIE) e dell'Anagrafe nazionale della popolazione residente (ANPR)", di
cui è soggetto titolare il Dipartimento per la Trasformazione Digitale
della Presidenza del Consiglio dei Ministri, include fra le sue finalità
che i gestori delle identità SPID assicurino l'innalzamento del livello
dei servizi, della qualità, sicurezza e di interoperabilità degli stessi
stabiliti dalle Linee guida AGID, come previsto dall'art. 18 bis del
D.L. 24/02/2023 n. 13, convertito dalla L. 21/04/2023 n. 41.

A tal fine, è necessario che il Sistema SPID evolva in base alle
seguenti indicazioni:

-  attuazione delle "Linee guida OpenID Connect in SPID" (Determinazione
   del Direttore Generale di AGID n. 616/2021) comprensive dell'Avviso
   SPID n. 41 del 23/3/2023 versione 2.0 e il "Regolamento - *SPID
   OpenID Connect Federation* 1.0" (Determinazione del Direttore
   Generale di AGID n. 249/2022);

-  attuazione delle "Linee guida operative per la fruizione dei servizi
   SPID da parte dei minori" (Determinazione del Direttore Generale di
   AGID n. 133/2022);

-  attuazione delle "Linee guida recanti le regole tecniche dei Gestori
   di attributi qualificati" (Determinazione del Direttore Generale di
   AGID n. 215/2022);

-  promozione dell'utilizzo dello SPID dedicato all'uso professionale
   per l'accesso ai servizi *online* rivolti a professionisti e imprese.

CIE
~~~

L'identità digitale CIE (CIEId), sviluppata e gestita dall'Istituto
Poligrafico e Zecca dello Stato, consente la rappresentazione
informatica della corrispondenza tra un utente e i suoi attributi
identificativi, ai sensi del CAD, verificata attraverso l'insieme dei
dati raccolti e registrati in forma digitale al momento del rilascio
della CIE. La CIEId è comprovata dal cittadino attraverso l'uso della
CIE o delle credenziali rilasciate dal Ministero.

Alla data di metà dicembre 2023 sono state rilasciate ai cittadini oltre
40 milioni di Carte di Identità Elettroniche, che hanno permesso nel
2023 di totalizzare circa 32.000.000 di autenticazioni a servizi
*online* di pubbliche amministrazioni e privati. Attualmente la
federazione CIE è composta da più di 10.000 fornitori di servizi
pubblici e circa 100 fornitori di servizi privati.

Come sancito dal Decreto 8 settembre 2022 "Modalità di impiego della
carta di identità elettronica", sono previste le seguenti evolutive sul
servizio CIEId:

1. Ampliamento del set di attributi forniti tramite autenticazione con
   CIEId, come previsto dall'art. 6;

2. ampliamento delle funzionalità del portale del cittadino, come
   previsto dall'art. 14, tra cui la possibilità di visualizzare,
   esprimere o revocare la volontà in merito alla donazione di organi e
   tessuti;

3. implementazione dei servizi correlati al NIS (Numero Identificativo
   Servizi), come previsto dall'art. 17;

4. implementazione di una piattaforma di firma elettronica qualificata
   remota attraverso l'utilizzo della CIE;

5. implementazione dell'integrazione con il sistema ANPR, al fine di
   ricevere giornalmente i dati afferenti ai soggetti deceduti e
   procedere al blocco tempestivo della CIEId;

6. sviluppo di un meccanismo di controllo genitoriale per consentire un
   accesso controllato ai servizi online offerti ai minori.

NoiPA
~~~~~

NoiPA è la piattaforma dedicata a tutto il personale della Pubblica
Amministrazione, che offre servizi evoluti per la gestione, integrata e
flessibile, di tutti i processi in ambito HR, inclusi i relativi
adempimenti previsti dalla normativa vigente. Inoltre, attraverso il
portale *Open Data* NoiPA, è possibile la piena fruizione dell'ampio
patrimonio informativo gestito, permettendo la consultazione, in forma
aggregata, dei dati derivanti dalla gestione del personale delle
pubbliche amministrazioni servite.

Fascicolo Sanitario Elettronico
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Il Fascicolo Sanitario Elettronico (FSE 2.0) ha l'obiettivo di garantire
la diffusione e l'accessibilità dei servizi di sanità digitale in modo
omogeneo e capillare su tutto il territorio nazionale a favore dei
cittadini e degli operatori sanitari delle strutture pubbliche, private
accreditate e private.

La verifica formale e semantica della corretta implementazione e
strutturazione dei documenti secondo gli standard ha lo scopo di
assicurare omogeneità a livello nazionale per i servizi del FSE 2.0
disponibili ai cittadini e ai professionisti della Sanità.

Attraverso interventi sistematici di formazione, si intende superare le
criticità legate alle competenze digitali dei professionisti del sistema
sanitario, innalzandone significativamente il livello per un utilizzo
pieno ed efficace del FSE 2.0.

SUAP e SUE
~~~~~~~~~~

Nel panorama della Pubblica Amministrazione, gli Sportelli Unici per le
Attività Produttive (SUAP) e per l'Edilizia (SUE) assumono un ruolo
centrale come punto di convergenza per imprese, professionisti e
cittadini nell'interazione con le istituzioni, nell'ambito degli
adempimenti previsti per le attività produttive (quali, ad esempio, la
produzione di beni e servizi, le attività agricole, commerciali e
artigianali, le attività turistiche alberghiere ed extra-alberghiere, i
servizi resi dalle banche e dagli intermediari finanziari e i servizi di
telecomunicazione, ecc.) e gli interventi edilizi. Si tratta di due
pilastri fondamentali in un contesto in continua evoluzione, dove la
digitalizzazione si configura non solo come una necessità
imprescindibile, ma anche come una leva strategica fondamentale per
favorire la competitività delle imprese, stimolare la crescita economica
del Paese e ottimizzare la tempestività nell'evasione delle richieste.
In questo scenario, la semplificazione e l'accelerazione dei
procedimenti amministrativi diventano così il mezzo con cui costruire un
futuro in cui le opportunità digitali diventino accessibili a tutti.

Nell'ambito delle iniziative previste dal Piano Nazionale di Ripresa e
Resilienza (PNRR), è stato avviato il percorso di trasformazione
incentrato sulla digitalizzazione e la semplificazione dei sistemi
informatici, partendo dalla redazione delle Specifiche tecniche,
elaborate attraverso il lavoro congiunto del Gruppo tecnico (istituito
dal Ministero delle Imprese e del *Made in Italy* e dal Dipartimento
della Funzione Pubblica e coordinato dall'Agenzia per l'Italia
Digitale), le quali delineano l'insieme delle regole e delle modalità
tecnologiche che i Sistemi Informatici degli Sportelli Unici (SSU)
devono adottare, per la gestione ottimale dei procedimenti
amministrativi riguardanti le attività produttive, conformemente alle
disposizioni del DPR 160/2010 e ss.mm.ii.

La fase operativa di questo percorso è stata condotta partendo da
un'attenta analisi della situazione esistente, rafforzata,
successivamente, dalla somministrazione di un questionario di
valutazione, volto ad identificare la maturità tecnologica iniziale
degli sportelli unici, grazie alla diretta collaborazione delle
amministrazioni coinvolte. Attualmente, è terminata la raccolta delle
informazioni, perfezionata con altre attività di indagine, come la
consulta dei fornitori dei servizi IT relativi alle piattaforme, i
tavoli tematici regionali e il coinvolgimento di altri *stakeholder* e
si sta procedendo con la definizione dei piani di intervento, da
realizzarsi attraverso risorse finanziarie messe a disposizione dal
Dipartimento della Funzione Pubblica, tramite la pubblicazione di
bandi/stipula di accordi per l'adeguamento delle piattaforme.

In tale percorso di trasformazione, che vedrà impegnate le pubbliche
amministrazioni nel prossimo triennio, per garantire il raggiungimento
delle *milestone* definite nell'ambito del PNRR, deve essere assicurato
il supporto tecnico necessario all'adeguamento delle soluzioni
informatiche alle Specifiche tecniche, attraverso la condivisione delle
conoscenze e dell'esperienza maturata nel campo, utili a fornire una
corretta interpretazione delle stesse durante la fase di realizzazione
degli interventi.

Contesto normativo e strategico 
--------------------------------

In materia di Piattaforme esistono una serie di riferimenti, normativi o
di indirizzo, cui le Amministrazioni devono attenersi. Di seguito si
riporta un elenco delle principali fonti, generali o specifiche, della
singola piattaforma citata nel capitolo:

PagoPA
~~~~~~

Riferimenti normativi italiani:

-  `Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 "Codice dell'amministrazione
   digitale"
   (CAD), <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82~art64bis>`__
   art. 5

-  `Decreto-legge 18 ottobre 2012, n. 179, convertito con modificazioni
   dalla Legge 17 dicembre 2012, n. 221 comma 5 bis, art. 15, "Ulteriori
   misure urgenti per la crescita del
   Paese" <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2012;179>`__

-  `Decreto-legge 14 dicembre 2018, n. 135, convertito con modificazioni
   dalla Legge 11 febbraio 2019, n. 12 "Disposizioni urgenti in materia
   di sostegno e semplificazione per le imprese e per la Pubblica
   Amministrazione", art 8, comma
   2-3 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2018-12-14;135!vig=>`__

-  `Decreto-legge 16 luglio 2020, n. 76, convertito con modificazioni
   dalla Legge 11 settembre 2020, n. 120 "Misure urgenti per la
   semplificazione e l'innovazione digitale", comma 2, art. 24, lettera
   a) <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2020-07-16;76>`__

-  `Linee Guida AGID per l'Effettuazione dei Pagamenti Elettronici a
   favore delle Pubbliche Amministrazioni e dei Gestori di Pubblici
   Servizi
   (2018) <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/lineeguidapagamenti_v_1.2.pdf>`__

AppIO
~~~~~

Riferimenti normativi italiani:

-  `Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 "Codice dell'amministrazione
   digitale" (CAD), art.
   64-bis <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82~art64bis>`__

-  `Decreto-legge 14 dicembre 2018, n. 135, convertito con modificazioni
   dalla Legge 11 febbraio 2019, n. 12 "Disposizioni urgenti in materia
   di sostegno e semplificazione per le imprese e per la Pubblica
   Amministrazione", art.
   8 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2018-12-14;135!vig=>`__

-  `Decreto-legge 16 luglio 2020, n. 76, convertito con modificazioni
   dalla Legge 11 settembre 2020, n. 120 "Misure urgenti per la
   semplificazione e l'innovazione digitale", art. 24, lett.
   F <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2020-07-16;76>`__

-  `Decreto-legge 31 maggio 2021, n. 77 "Governance del Piano nazionale
   di rilancio e resilienza e prime misure di rafforzamento delle
   strutture amministrative e di accelerazione e snellimento delle
   procedure", art.
   42 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2021-05-31;77!vig=2021-06-01>`__

-  `Linee guida AGID per l'accesso telematico ai servizi della Pubblica
   Amministrazione
   (2021) <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/lg_punto_accesso_telematico_servizi_pa_3112021.pdf>`__

SEND
~~~~

Riferimenti normativi italiani:

-  `Decreto-legge 14 dicembre 2018, n. 135, convertito con modificazioni
   dalla Legge 11 febbraio 2019, n. 12 "Disposizioni urgenti in materia
   di sostegno e semplificazione per le imprese e per la Pubblica
   Amministrazione", art.
   8 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2018-12-14;135!vig=>`__

-  `Legge n. 160 del 2019
   "Bilancio di previsione dello Stato per l'anno finanziario 2020 e bilancio
   pluriennale per il triennio 2020-2022" art. 1, commi 402 e
   403 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2019-12-27;160!vig=2020-10-11>`__

-  `Decreto-legge 16 luglio 2020, n. 76, convertito con modificazioni
   dalla Legge 11 settembre 2020, n. 120 "Misure urgenti per la
   semplificazione e l'innovazione
   digitale" <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2020-07-16;76>`__

-  `Decreto-legge 31 maggio 2021, n. 77 "Governance del Piano nazionale
   di rilancio e resilienza e prime misure di rafforzamento delle
   strutture amministrative e di accelerazione e snellimento delle
   procedure", art.
   38 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2021-05-31;77!vig=2021-06-01>`__

SPID
~~~~

Riferimenti normativi italiani:

-  `Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 "Codice dell'amministrazione
   digitale"
   (CAD), <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82!vig=>`__
   art.64

-  `Decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 24 ottobre 2014
   recante la Definizione delle caratteristiche del sistema pubblico per
   la gestione dell'identità digitale di cittadini e imprese (SPID),
   nonché dei tempi e delle modalità di adozione del sistema SPID da
   parte delle pubbliche amministrazioni e delle
   imprese <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2014/12/09/14A09376/sg>`__

-  `Regolamento AGID recante le regole tecniche dello SPID
   (2014) <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/circolari/spid-regole_tecniche_v1.pdf>`__

-  `Regolamento AGID recante le modalità attuative per la realizzazione
   dello SPID
   (2014) <http://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/regolamento_modalita_attuative_spid_2.0.pdf>`__

-  `Linee Guida AGID per la realizzazione di un modello di R.A.O.
   pubblico
   (2019) <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/linee_guida_rao_pubblico_v.1.0_3_1.pdf>`__

-  `Linee guida per il rilascio dell'identità digitale per uso
   professionale
   (2020) <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/linee_guida_identita_digitale_per_uso_professionale_v.1.0_0.pdf>`__

-  `Linee guida AGID recanti Regole Tecniche per la sottoscrizione
   elettronica di documenti ai sensi dell'art. 20 del CAD
   (2020) <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/linee_guida_per_la_sottoscrizione_elettronica_di_documenti_ai_sensi_dellart.20_del_cad.pdf>`__

-  `Linee Guida AGID "OpenID Connect in
   SPID" <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/616_dt_dg_n._616_-_2_dic_2021_-_linee_guida_openid_connect.pdf>`__
   (2021)

-  `Linee guida AGID per la fruizione dei servizi SPID da parte dei
   minori
   (2022) <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/linee_guida_operative_fruizione_spid_minori_-_11_maggio_2022.pdf>`__

-  `Linee guida AGID recanti le regole tecniche dei gestori di attributi
   qualificati
   (2022) <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/llgg_attribute_authorities_0.pdf>`__

*CIE*

Riferimenti normativi italiani:

-  `Legge 15 maggio 1997, n. 127- Misure urgenti per lo snellimento
   dell'attività amministrativa e dei procedimenti di decisione e di
   controllo <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-05-15;127!vig=>`__

-  `Decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445 -
   Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia
   di documentazione
   amministrativa <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2001/02/20/001G0049/sg>`__

-  `Decreto-legge 31 gennaio 2005, n. 7 - Disposizioni urgenti per
   l'università e la ricerca, per i beni e le attività culturali, per il
   completamento di grandi opere strategiche, per la mobilità dei
   pubblici dipendenti, (e per semplificare gli adempimenti relativi a
   imposte di bollo e tasse di concessione, nonché altre misure
   urgenti) <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2005;7~art1ter>`__

-  `Decreto Ministeriale del Ministro dell'Interno 23 dicembre 2015 -
   Modalità tecniche di emissione della Carta d'identità
   elettronica <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2015/12/30/15A09809/sg>`__

-  `Decreto-legge 16 luglio 2020, n. 76, Misure urgenti per la
   semplificazione e l'innovazione
   digitale <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2020;76~art55>`__

-  `Decreto Ministeriale del Ministro dell'Interno 8 settembre 2022 -
   Modalità di impiego della carta di identità
   elettronica <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2022/10/05/22A05639/SG>`__

Riferimenti normativi europei:

-  `Regolamento (UE) n. 1157 del 20 giugno 2019 sul rafforzamento della
   sicurezza delle carte d'identità dei cittadini dell'Unione e dei
   titoli di soggiorno rilasciati ai cittadini dell'Unione e ai loro
   familiari che esercitano il diritto di libera
   circolazione <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX%3A32019R1157>`__

NoiPA
~~~~~

Riferimenti normativi italiani:

-  `Legge 27 dicembre 2006, n. 296 "Disposizioni per la formazione del
   bilancio annuale e pluriennale dello Stato" (legge finanziaria 2007)
   art. 1 commi 446 e
   447 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2006-12-27;296!vig=>`__

-  `Legge 23 dicembre 2009, n. 191 "Disposizioni per la formazione del
   bilancio annuale e pluriennale dello Stato" (legge finanziaria 2010)
   art. 2, comma
   197 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-12-23;191>`__

-  `Decreto-legge 6 luglio 2011, n. 98, convertito con modificazioni
   dalla L. 15 luglio 2011, n. 11 "Disposizioni urgenti per la
   stabilizzazione
   finanziaria" <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2011-07-06;98!vig=>`__

-  `Legge 19 giugno 2019, n. 56 "Interventi per la concretezza delle
   azioni delle pubbliche amministrazioni e la prevenzione
   dell'assenteismo" <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2019-06-19;56>`__

-  `Decreto del Ministro dell'Economia e delle Finanze 31 ottobre 2002
   "Modifiche delle norme sull'articolazione organizzativa del
   Dipartimento per le politiche di sviluppo e di coesione del Ministero
   dell'Economia e delle
   Finanze" <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2002/12/11/02A13777/sg>`__

-  `Decreto del Ministro dell'Economia e delle Finanze 6 luglio 2012
   "Contenuti e modalità di attivazione dei servizi in materia
   stipendiale erogati dal Ministero dell'Economia e delle
   Finanze" <http://www.dag.mef.gov.it/pubblicita_legale/documenti/DM_6_luglio_2012.pdf>`__

FSE
~~~

Riferimenti normativi italiani:

-  `Decreto-legge 18 ottobre 2012, n. 179, convertito con modificazioni
   dalla Legge 17 dicembre 2012, n. 221 "Ulteriori misure urgenti per la
   crescita del
   Paese" <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2012-10-18;179!vig=>`__

-  `Decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 29 settembre 2015,
   n. 178 "Regolamento in materia di fascicolo sanitario
   elettronico" <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.del.presidente.del.consiglio.dei.ministri:2015-09-29;178!vig=>`__

-  `Legge 11 dicembre 2016, n. 232 "Bilancio di previsione dello Stato
   per l'anno finanziario 2017 e bilancio pluriennale per il triennio
   2017-2019" <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2016-12-11;232!vig=>`__

-  `Decreto-legge 19 maggio 2020, n. 34, convertito con modificazioni
   dalla Legge 17 luglio 2020, n. 77 "Misure urgenti in materia di
   salute, sostegno al lavoro e all'economia, nonché' di politiche
   sociali connesse all'emergenza epidemiologica da
   COVID-19" <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2012-10-18;179!vig=>`__

-  `Decreto-legge 28 ottobre 2020, n. 137, convertito con modificazioni
   dalla Legge 18 dicembre 2020, n. 176 "Ulteriori misure urgenti in
   materia di tutela della salute, sostegno ai lavoratori e alle
   imprese, giustizia e sicurezza, connesse all'emergenza epidemiologica
   da
   COVID-19" <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2020-10-28;137>`__

-  `Decreto-legge 27 gennaio 2022, n. 4, convertito con modificazioni
   dalla Legge 28 marzo 2022, n. 25 "Misure urgenti in materia di
   sostegno alle imprese e agli operatori economici, di lavoro, salute e
   servizi territoriali, connesse all'emergenza da COVID-19, nonché per
   il contenimento degli effetti degli aumenti dei prezzi nel settore
   elettrico" <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2022;4~art4-com2>`__

-  `Decreto del Ministero dell'Economia e delle Finanze 23 dicembre 2019
   "Utilizzo del Fondo per il finanziamento degli investimenti e lo
   sviluppo infrastrutturale - Fascicolo sanitario elettronico" (Piano
   di digitalizzazione dei dati e documenti
   sanitari) <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/gu/2020/01/17/13/sg/pdf>`__

-  `Decreto del Ministero della Salute 20 maggio 2022 "Adozione delle
   Linee guida per l'attuazione del Fascicolo sanitario elettronico"
   pubblicato sulla GU Serie Generale n. 160
   11.07.2022 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2022/07/11/22A03961/sg>`__

-  `Decreto del Ministero della Salute 7 settembre 2023 "Fascicolo
   sanitario elettronico
   2.0" <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2023/10/24/23A05829/sg>`__

-  `Linee Guida per l'attuazione del Fascicolo Sanitario Elettronico
   (2022) <https://www.gazzettaufficiale.it/do/atto/serie_generale/caricaPdf?cdimg=22A0396100100010110001&dgu=2022-07-11&art.dataPubblicazioneGazzetta=2022-07-11&art.codiceRedazionale=22A03961&art.num=1&art.tiposerie=SG>`__

-  Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza:

   -  `M6 - Salute C2 1.3.1 "Rafforzamento dell'infrastruttura
      tecnologica e degli strumenti per la raccolta, l'elaborazione,
      l'analisi dei dati e la simulazione
      (FSE)" <https://www.pnrr.salute.gov.it/portale/pnrrsalute/dettaglioContenutiPNRRSalute.jsp?lingua=italiano&id=5809&area=PNRR-Salute&menu=investimenti>`__

Obiettivo 4.1 - Migliorare i servizi erogati da piattaforme nazionali a cittadini/imprese o ad altre PA 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

RA4.1.1 - Incremento dei servizi sulla piattaforma pagoPA
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Target 2024** - +20.000 servizi per un totale di almeno 280.000

-  **Target 2025** - +20.000 servizi per un totale di almeno 300.000

-  **Target 2026** - +10.000 servizi per un totale di almeno 310.000

RA4.1.2 - Incremento dei servizi sulla Piattaforma IO (l'App dei servizi pubblici)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Target 2024** - +10.000 servizi per un totale di almeno 290.000

-  **Target 2025** - +10.000 servizi per un totale di almeno 300.000

-  **Target 2026** - +5.000 servizi per un totale di almeno 305.000

RA4.1.3 - Incremento degli enti che usano SEND
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Target 2024** - +1.200 enti per un totale di almeno 2.000

-  **Target 2025** - +2.000 enti per un totale di almeno 4.000

-  **Target 2026** - +2.400 enti per un totale di almeno 6.400

RA4.1.4 - Incremento dell'adozione e dell'utilizzo di SPID e CIE da parte delle Pubbliche Amministrazioni
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Target 2024**

   -  Incremento del numero di autenticazioni SPID del 5%, rispetto al
      monitoraggio di novembre 2023 (992.721.372)

   -  Incremento del numero delle identità SPID per minori del 10%, del
      numero delle identità uso professionale del 10%, rispetto al
      monitoraggio di marzo 2024

   -  Incremento del numero di autenticazioni CIE del 25% rispetto alla
      *baseline* di 32.000.000 di autenticazioni al 2023

-  **Target 2025**

   -  Incremento del numero di autenticazioni SPID del 8%, rispetto al
      monitoraggio di novembre 2023 (992.721.372)

   -  Incremento del numero delle identità SPID per minori del 20%, del
      numero delle identità uso professionale del 20%, rispetto al
      monitoraggio di marzo 2024

   -  Incremento del numero di autenticazioni CIE del 35% rispetto alla
      *baseline*

-  **Target 2026**

   -  Incremento del numero di autenticazioni SPID del 10%, rispetto al
      monitoraggio di novembre 2023 (992.721.372)

   -  Incremento del numero delle identità SPID per minori del 30%, del
      numero delle identità uso professionale del 30%, rispetto al
      monitoraggio di marzo 2024

   -  Incremento del numero di autenticazioni CIE del 50% rispetto alla
      *baseline*

RA4.1.5 - Promuovere l'adesione ai servizi della piattaforma NoiPA per supportare l'azione amministrativa nella gestione del personale
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Target 2024** - 5 campagne di promozione e diffusione dei servizi

-  **Target 2025** - 6 campagne di promozione e diffusione dei servizi

-  **Target 2026** - 7 campagne di promozione e diffusione dei servizi

RA4.1.6 - Incremento del livello di alimentazione e digitalizzazione del Fascicolo Sanitario Elettronico
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Target 2024** - Tutti i documenti del Fascicolo Sanitario
   Elettronico devono essere digitalmente nativi e in formato standard

-  **Target 2025** - L'85% dei medici di famiglia alimentano il
   Fascicolo Sanitario Elettronico

-  **Target 2026** - Tutte le Regioni e Province Autonome adottano e
   utilizzano il Fascicolo Sanitario Elettronico

RA4.1.7 - Semplificazione e creazione di un catalogo di tutte le procedure SUAP e SUE e relativi regimi amministrativi applicati su tutto il territorio nazionale
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Target 2024** - 200 procedure critiche di interesse per cittadini
   ed imprese semplificate e digitalizzate

-  **Target 2025** - 50 ulteriori procedure critiche di interesse per
   cittadini ed imprese semplificate e digitalizzate

-  **Target 2026** - 350 ulteriori procedure critiche di interesse per
   cittadini ed imprese semplificate e digitalizzate

Linee di azione istituzionali
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

RA4.1.1
^^^^^^^

-  **Settembre 2024** - Introduzione di nuove funzionalità a
   disposizione degli Enti Creditori per gestire le opzioni di pagamento
   (es. piani rateali, maggiorazioni o riduzioni dell'importo) - (PagoPA
   S.p.A.) - CAP4.01

-  **Dicembre 2024** - Introduzione di un modello per la gestione di
   pagamenti *corporate* massivi - (PagoPA S.p.A.) - CAP4.02

-  **Dicembre 2024** - Implementazione di azioni incentivanti di
   *quality Improvement* verso Enti Creditori e PSP volti a migliorare
   la qualità dei pagamenti pagoPA - (PagoPA S.p.A.) - CAP4.03

-  **Settembre 2025** - Introduzione di processi organizzativi e
   implementazioni tecnologiche integrate alla piattaforma che abilitano
   nuove funzionalità di domiciliazione del pagamento - (PagoPA S.p.A.)
   - CAP4.04

-  **Dicembre 2025** - Revisione dell'esperienza di pagamento su tutti i
   canali di pagamento, in modo da migliorare l'efficacia sia dei
   processi *online* sia fisici, in particolare su ATM e POS - (PagoPA
   S.p.A.) - CAP4.05

-  **Settembre 2026** - Digitalizzazione di alcuni servizi di pagamento
   degli Enti Creditori ad oggi non gestiti o gestiti solo parzialmente
   (es. ingressi museali, tassa di soggiorno, pagamenti sanità) -
   (PagoPA S.p.A.) - CAP4.06

-  **Dicembre 2026** - Estensione del perimetro di intermediazione anche
   agli strumenti di Agenzia delle Entrate (estensione @e-bollo, I24 e
   F24) - (PagoPA S.p.A.) - CAP4.07

RA4.1.2
^^^^^^^

-  **Dicembre 2026 -** Sviluppo di nuove funzionalità atte a facilitare
   l'erogazione di servizi da parte dei soggetti di cui all'articolo 2,
   comma 2, del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82, nonchè la
   comunicazione elettronica con i cittadini, anche finalizzata al
   perfezionamento di istanze, richieste e/o procedimenti amministrativi
   - (PagoPA S.p.A.) - CAP4.08

RA4.1.3 
^^^^^^^^

-  **Dicembre 2024 -** Implementazione di funzionalità a supporto
   dell'attivazione degli Enti target per l'*onboarding* di servizi
   diversi di notificazione, con particolare riferimento alla
   possibilità per soggetti strutturati (vedi CAF) d'integrarsi B2B con
   la piattaforma - (PagoPA S.p.A.) - CAP4.09

-  **Dicembre 2025** - Implementazione della comunicazione
   bidirezionale: la piattaforma potrà permettere la comunicazione a
   valore legale anche verso il mittente - (PagoPA S.p.A.) - CAP4.10

RA4.1.4
^^^^^^^

-  **Marzo 2024** - Individuazione delle amministrazioni che offrono
   servizi - utilizzabili da minori - che prevedano l'adozione e
   l'utilizzo di SPID da parte dei minori stessi - (AGID) - CAP4.11

-  **Marzo 2024** - Individuazione delle amministrazioni che offrono
   servizi - utilizzabili da professionisti e imprese - che prevedano
   l'adozione e l'utilizzo di SPID per uso professionale - (AGID) -
   CAP4.12

-  **Luglio 2024** - Chiusura degli avvisi PNRR sull'investimento 1.4.4a
   relativi all'adozione di SPID e CIE da parte di Comuni e altre
   amministrazioni ad esclusione delle scuole - (Dipartimento per la
   Trasformazione Digitale) - CAP4.13

-  **Gennaio 2025** - Completamento della federazione SPID OIDC ed
   attuazione completa del Regolamento SPID *OIDC Federation* - (AGID) -
   CAP4.14

-  **Gennaio 2025** - Avvio adesione delle *Attribute Authorities* SPID
   - (AGID) - CAP4.15

-  **Aprile 2025** - Sviluppo di un meccanismo di controllo genitoriale
   per consentire un accesso controllato ai servizi *online* offerti ai
   minori - (IPZS) - CAP4.16

-  **Luglio 2025** - Ampliamento del set di attributi forniti tramite
   autenticazione con CIEId, come previsto dall'art. 6 del DPCM 8
   settembre 2022 - (IPZS) - CAP4.17

RA4.1.5
^^^^^^^

-  **Dicembre 2024** - Definire e realizzare campagne di promozione dei
   servizi e valorizzazione del patrimonio informativo - (MEF) - CAP4.18

-  **Dicembre 2025** - Definire un modello di misurazione della qualità
   dei servizi erogati - (MEF) - CAP4.19

RA4.1.6
^^^^^^^

-  **Aprile 2024** - Messa a disposizione la piattaforma per il
   monitoraggio degli indicatori mensili e trimestrali, secondo quanto
   previsto dalle Linee Guida per l'attuazione del Fascicolo Sanitario
   Elettronico - (Ministero della Salute, Dipartimento per la
   Trasformazione Digitale, Agenas) - CAP4.20

-  **Luglio 2024** - Verifica degli indicatori previsti per il
   raggiungimento degli obiettivi PNRR M6C2 1.3 al 30 giugno -
   (Ministero della Salute, Dipartimento per la Trasformazione Digitale,
   Agenas) - CAP4.21

-  **Luglio 2025** - Verifica degli indicatori previsti per il
   raggiungimento degli obiettivi PNRR al 30 giugno - (Ministero della
   Salute, Dipartimento per la Trasformazione Digitale, Agenas) -
   CAP4.22

-  **Luglio 2026** - Verifica degli indicatori previsti per il
   raggiungimento degli obiettivi al 30 giugno - (Ministero della
   Salute, Dipartimento per la Trasformazione Digitale, Agenas) -
   CAP4.23

RA4.1.7
^^^^^^^

-  **Luglio 2024** - Avvio verifiche tecniche di conformità dei sistemi
   informatici dalle PA interessate nei procedimenti SUAP alle
   specifiche tecniche di cui al DPR 160/2010 - (Ministero delle Imprese
   e del *Made in Italy*) - CAP4.24

-  **Dicembre 2024** - Definizione della tassonomia dei procedimenti
   amministrativi che devono essere digitalizzati nell'ecosistema SSU,
   in ambito SUAP/SUE - 200 procedure - (Dipartimento della Funzione
   Pubblica, Conferenza dei Presidenti delle Regioni, ANCI, UPI) -
   CAP4.25

-  **Dicembre 2024** - Semplificazione e standardizzazione nazionale dei
   moduli e dei procedimenti amministrativi nell'ecosistema SSU, in
   ambito SUAP/SUE - 200 procedure - (Dipartimento della Funzione
   Pubblica, Conferenza dei Presidenti delle Regioni, ANCI, UPI) -
   CAP4.26

-  **Giugno 2026** - Definizione della tassonomia dei procedimenti
   amministrativi che devono essere digitalizzati nell'ecosistema SSU,
   in ambito SUAP/SUE - 400 procedure - (Dipartimento della Funzione
   Pubblica, Conferenza dei Presidenti delle Regioni, ANCI, UPI) -
   CAP4.27

-  **Giugno 2026** - Semplificazione e standardizzazione nazionale dei
   moduli e dei procedimenti amministrativi nell'ecosistema SSU, in
   ambito SUAP/SUE - 200 procedure - (Dipartimento per la Funzione
   Pubblica, Conferenza dei Presidenti delle Regioni, ANCI, UPI) -
   CAP4.28

Linee di azione per le PA 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

RA4.1.1
^^^^^^^

-  **Dicembre** **2026** - Le PA aderenti a pagoPA assicurano
   l'attivazione di nuovi servizi in linea con i target sopra descritti
   e secondo le modalità attuative definite nell'ambito del Piano
   Nazionale di Ripresa e Resilienza (PNRR) - CAP4.PA.01

RA4.1.2
^^^^^^^

-  **Dicembre** **2026** - Le PA aderenti a App IO assicurano
   l'attivazione di nuovi servizi in linea con i target sopra descritti
   e secondo le modalità attuative definite nell'ambito del Piano
   Nazionale di Ripresa e Resilienza (PNRR) - CAP4.PA.02

RA4.1.3
^^^^^^^

-  **Dicembre 2026** - Le PA centrali e i Comuni, in linea con i target
   sopra descritti e secondo la roadmap di attuazione prevista dal Piano
   Nazionale di Ripresa e Resilienza (PNRR), si integreranno a SEND -
   CAP4.PA.03

RA4.1.4 
^^^^^^^^

**Linee d'azione vigenti**

-  Le PA e i gestori di pubblici servizi proseguono il percorso di
   adesione a SPID e CIE, dismettendo le altre modalità di
   autenticazione associate ai propri servizi online e integrando lo
   SPID uso professionale per i servizi diretti a professionisti e
   imprese - CAP4.PA.04

-  Le PA e i gestori di pubblici servizi interessati cessano il rilascio
   di credenziali proprietarie a cittadini dotabili di SPID e/o CIE -
   CAP4.PA.05

-  Le PA e i gestori di pubblici servizi interessati adottano lo SPID e
   la CIE *by default*: le nuove applicazioni devono nascere SPID e
   *CIE-only* a meno che non ci siano vincoli normativi o tecnologici,
   se dedicate a soggetti dotabili di SPID o CIE. Le PA che intendono
   adottare lo SPID di livello 2 e 3 devono anche adottare il "*Login
   with eIDAS*" per l'accesso transfrontaliero ai propri servizi -
   CAP4.PA.06

-  Le PA devono adeguarsi alle evoluzioni previste dall'ecosistema SPID
   (tra cui OpenID Connect, uso professionale, *Attribuite Authorities*,
   servizi per i minori e gestione degli attributi qualificati) -
   CAP4.PA.07

RA4.1.5
^^^^^^^

**Linee di azione vigenti**

-  Le PA che intendono aderire a NoiPA esprimono manifestazione di
   interesse e inviano richiesta - CAP4.PA.08

RA4.1.6
^^^^^^^

-  **Dicembre 2024** - Le Regioni e le Province Autonome rispettano le
   scadenze delle attività previste nel proprio Piano di adeguamento
   tecnologico, in coerenza con i decreti attuativi che definiscono i
   contenuti del FSE e la standardizzazione da parte di HL7Italia -
   CAP4.PA.09

-  **Dicembre 2025** - Le Regioni e le Province Autonome rispettano le
   scadenze delle attività previste nel proprio Piano di adeguamento
   tecnologico, in coerenza con i decreti attuativi che definiscono i
   contenuti del FSE e la standardizzazione da parte di HL7Italia -
   CAP4.PA.10

-  **Giugno 2026** - Le Regioni e le Province Autonome rispettano le
   scadenze delle attività previste dal proprio Piano di adeguamento
   tecnologico, in coerenza con i decreti attuativi che definiscono i
   contenuti del FSE e la standardizzazione da parte di HL7Italia -
   CAP4.PA.11

RA4.1.7
^^^^^^^

-  **Gennaio 2024** - Realizzazione e prima alimentazione del Catalogo
   Unico dei procedimenti del SUAP - (PAC/PAL-Comuni, Regioni, Enti
   Terzi, Unioncamere) - CAP4.PA.12

-  **Marzo 2024** - Identificazione della migliore soluzione da adottare
   dalle PA interessate nei procedimenti SUAP/SUE, in funzione del loro
   contesto, sulla base delle possibili soluzioni messe a disposizione
   dalle specifiche tecniche - (PAC/PAL-Comuni, Regioni, Enti Terzi) -
   CAP4.PA.13

-  **Dicembre 2024** - Adeguamento alle specifiche tecniche delle
   infrastrutture delle PA interessate nei procedimenti SUAP/SUE -
   (PAC/PAL-Comuni, Regioni, Enti Terzi) - CAP4.PA.14

-  **Dicembre 2024** - Messa a disposizione di soluzioni alternative
   all'adeguamento alle specifiche tecniche dei propri sistemi
   informatici SSU, in ambito SUAP/SUE, quali, ad esempio: Impresa in un
   giorno per i comuni e Soluzione Sussidiaria per gli enti terzi -
   (Regioni, Consorzi, Unioncamere) - CAP4.PA.15

-  **Dicembre 2024** - Aggiornamento del Catalogo Unico dei procedimenti
   del SUAP - (PAC/PAL-Comuni, Regioni, Enti Terzi, Unioncamere) -
   CAP4.PA.16

-  **Giugno 2026** - Aggiornamento costante del Catalogo Unico dei
   procedimenti del SUAP - (PAC/PAL-Comuni, Regioni, Enti Terzi,
   Unioncamere) - CAP4.PA.17
