**CAPITOLO 8. Governare la trasformazione digitale**
====================================================

I processi di transizione digitale in cui sono coinvolte le
amministrazioni richiedono visione strategica, capacità realizzativa e
efficacia della governance. Con il Piano triennale per l’informatica
nella PA, nel corso di questi ultimi anni, visione e metodo sono stati
declinati in azioni concrete e condivise, in raccordo con le
amministrazioni centrali e locali e attraverso il coinvolgimento dei
Responsabili della transizione al digitale che rappresentano
l’interfaccia tra AGID e le pubbliche amministrazioni.

I cambiamenti che hanno investito il nostro Paese negli ultimi due anni,
anche a causa della crisi pandemica, sono stati accompagnati da una
serie di novità normative e da nuove opportunità che hanno l’obiettivo
di dare un’ulteriore spinta al processo di trasformazione digitale già
iniziata. Il Piano triennale, in questo contesto, si pone come strumento
di sintesi tra le differenti linee di trasformazione digitale della
Pubblica Amministrazione.

Tra queste va data rilevanza a quella rappresentata dal `Piano Nazionale
di Ripresa e
Resilienza <https://italiadomani.gov.it/content/dam/sogei-ng/documenti/PNRR%20Aggiornato.pdf>`__
(PNRR), inserita nel programma *Next Generation EU* (NGEU). In
particolare, la Missione 1 del PNRR si pone l’obiettivo di dare un
impulso decisivo al rilancio della competitività e della produttività
del Sistema Paese affidando alla trasformazione digitale un ruolo
centrale. Lo sforzo di digitalizzazione e innovazione è centrale in
questa Missione, ma riguarda trasversalmente anche tutte le altre.

In questo mutato contesto obiettivi e azioni del Piano triennale,
dunque, non possono che essere definiti e individuati in accordo con le
indicazioni del PNRR. Da questo punto di vista, è importante evidenziare
che il `decreto-legge 31 maggio 2021 n. 77 c.d.
“Semplificazioni” <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2021/05/31/21G00087/sg>`__
(come convertito con la legge n. 108/2021) contiene disposizioni in
ordine all'organizzazione della gestione del Piano Nazionale di Ripresa
e Resilienza, definendo i ruoli ricoperti dalle diverse amministrazioni
coinvolte nonché le modalità di monitoraggio del Piano e del dialogo con
le autorità europee.

La prima parte del decreto-legge, in particolare, ha definito, con
un'articolazione a più livelli, la *governance* del Piano nazionale di
ripresa e resilienza (PNRR). La responsabilità di indirizzo del Piano è
assegnata alla Presidenza del Consiglio dei ministri. Viene istituita
una Cabina di regia, presieduta dal Presidente del Consiglio dei
ministri, alla quale partecipano di volta in volta i Ministri e i
Sottosegretari competenti in ragione delle tematiche affrontate in
ciascuna seduta. La Cabina di regia esercita poteri di indirizzo,
impulso e coordinamento generale sull'attuazione degli interventi del
PNRR.

Va sottolineato, inoltre, che lo stesso decreto-legge con l’articolo 41
- che introduce l’articolo 18-bis del Codice dell’amministrazione
digitale - prevede un articolato procedimento sanzionatorio per le
pubbliche amministrazioni per le violazioni degli obblighi in materia di
transizione digitale.

In particolare, l’articolo prevede che AGID eserciti poteri di
vigilanza, verifica, controllo e monitoraggio sul rispetto delle
disposizioni del Codice dell’amministrazione digitale e di ogni altra
norma in materia di innovazione tecnologica e digitalizzazione della
pubblica amministrazione, comprese quelle contenute nelle Linee guida e
nel Piano triennale per l'informatica nella pubblica amministrazione. Al
riguardo, l’Agenzia con un apposito Regolamento, disciplinerà le
procedure di “\ *contestazione, accertamento, segnalazione e irrogazione
delle sanzioni*\ ” in caso di violazioni della norma.

**Consolidamento del ruolo del Responsabile per la transizione al
digitale **

Anche per la realizzazione delle azioni del Piano triennale 2021-2023 la
figura del RTD ha un ruolo centrale non solo come interfaccia tra AGID,
Dipartimento per la Trasformazione Digitale e Amministrazioni, ma
all’interno dell’Amministrazione stessa come motore dei processi di
cambiamento e innovazione.

Continua ed è rafforzato anche il processo di collaborazione tra i RTD
attraverso un modello di rete che possa stimolare il confronto,
valorizzare le migliori esperienze, la condivisione di conoscenze e di
progettualità e la promozione di azioni di coordinamento tra le
pubbliche amministrazioni, sia nell’ambito dei progetti e delle azioni
del Piano triennale per l'informatica nella PA, sia nell’ambito di nuove
iniziative che maturino dai territori.

**Il monitoraggio del Piano triennale**

Il monitoraggio del Piano triennale si compone delle seguenti attività:

-  misurazione dei risultati (R.A.) conseguiti dal sistema PA per
   ciascuna componente tecnologica e non tecnologica del Piano;

-  verifica dello stato di avanzamento dell’attuazione delle linee
   d’azione (L.A.) da parte delle PA centrali e locali componenti il
   *panel* di riferimento del Piano stesso;

-  analisi della spesa e degli investimenti pubblici in ICT delle PA
   centrali e locali componenti il *panel*.

Con la finalità di ottenere una visione delle attività svolte dalle
amministrazioni in relazione alla loro coerenza con il Piano triennale
con la possibilità di introdurre azioni correttive necessarie per il
raggiungimento degli obiettivi previsti.

I *target* 2020 rappresentano le *baseline* del sistema di monitoraggio
rispetto alle quali verificare gli avanzamenti successivi.

I dati e le informazioni raccolti come *baseline* del sistema di
monitoraggio permettono, abbinati alla logica di aggiornamento
(*rolling*) annuale del Piano triennale, di intervenire tempestivamente
per inserire correttivi sia sulla catena Obiettivo-Risultato
Atteso-Target sia sulle relative *roadmap* di Linee di Azione.

Allo stesso tempo, tali azioni di monitoraggio e verifica hanno
l’obiettivo di supportare l’attuazione fisica, finanziaria e procedurale
del Piano triennale nel suo complesso.

La prossima edizione del Piano Triennale, anche in previsione
dell’attuazione delle linee progettuali del PNNR, prevede un maggiore
allineamento tra gli indicatori e gli obiettivi del Piano stesso e gli
strumenti di misurazione e monitoraggio adottati dalla Commissione
Europea ovvero oltre al *Digital Economy and Society Index* (DESI) e
l’\ *eGovernment Benchmark Action Plan, i* più recenti D\ *igital
Compass 2030 e* il *Berlin Declaration Monitoring Mechanism*.

**Format Piano Triennale**

Le Pubbliche Amministrazioni, secondo la *roadmap* definita dalle Linee
d’Azione nel Piano triennale e le modalità operative fornite da AGID,
saranno chiamate a compilare il “Format PT” per le PA così da rendere
possibile la costruzione e l’alimentazione della base dati informativa.

Tale Format ricalca la struttura obiettivi-azioni del Piano triennale ed
è stato definito, attraverso un percorso di condivisione con un gruppo
di PA pilota, al fine di:

-  rendere uniforme i Piani triennali ICT dei diversi enti;

-  semplificare le attività di redazione di ciascuna amministrazione;

-  comprendere e monitorare con maggiore efficacia come sono state
   recepite dalle PA le azioni previste all’interno del Piano triennale;

-  approfondire quali altre azioni sono state individuate localmente per
   il conseguimento dei singoli obiettivi previsti nel Piano triennale.

.. toctree::
  :maxdepth: 3
  :caption: Indice dei contenuti

  capitolo-8.-governare-la-trasformazione-digitale/contesto-normativo-e-strategico-7.rst
  capitolo-8.-governare-la-trasformazione-digitale/obiettivi-e-risultati-attesi-7.rst
  capitolo-8.-governare-la-trasformazione-digitale/cosa-devono-fare-agid-dipartimento-per-la-trasformazione-digitale-e-altri-soggetti-istituzionali-2.rst
  capitolo-8.-governare-la-trasformazione-digitale/cosa-devono-fare-le-pa-7.rst
