CAPITOLO 1. Servizi
===================

Il miglioramento della qualità dei servizi pubblici digitali costituisce
la premessa indispensabile per l’incremento del loro utilizzo da parte
degli utenti, siano questi cittadini, imprese o altre amministrazioni
pubbliche.

In questo processo di trasformazione digitale è essenziale che i servizi
abbiano un chiaro valore per l’utente; questo obiettivo richiede un
approccio multidisciplinare nell'adozione di metodologie e tecniche
interoperabili per la progettazione di un servizio. La qualità finale,
così come il costo complessivo del servizio, non può infatti prescindere
da un’attenta analisi dei molteplici *layer,* tecnologici e
organizzativi interni, che strutturano l’intero processo della
prestazione erogata, celandone la complessità sottostante. Ciò implica
anche un’adeguata semplificazione dei processi interni alle PA,
coordinata dal Responsabile per la transizione al digitale, con il
necessario supporto di efficienti procedure digitali.

A tale scopo il Regolamento Europeo UE 2018/1724 (*Single Digital
Gateway*), in aggiunta al CAD e al presente Piano pongono l’accento
sulla necessità di mettere a fattor comune le soluzioni applicative
adottate dalle diverse amministrazioni al fine di ridurre la
frammentazione che ritarda la maturità dei servizi, secondo il principio
*once only*.

Si richiama quindi l’importanza di fornire servizi completamente
digitali, progettati sulla base delle semplificazioni di processo
abilitate dalle piattaforme di cui al Capitolo 3, del principio *cloud
first*, sia in termini tecnologici (architetture a microservizi ecc.),
sia in termini di acquisizione dei servizi di erogazione in forma *SaaS*
ove possibile, da preferirsi alla conduzione diretta degli applicativi.
È cruciale il rispetto degli obblighi del CAD in materia di *open
source* al fine di massimizzare il riuso del *software* sviluppato per
conto della PA, riducendo i casi di sviluppo di applicativi utilizzati
esclusivamente da una singola PA. 

Occorre quindi agire su più livelli e migliorare la capacità delle
Pubbliche Amministrazioni di generare ed erogare servizi di qualità
attraverso:

-  un utilizzo più consistente di soluzioni *Software as a Service* già
   esistenti;

-  il riuso e la condivisione di software e competenze tra le diverse
   amministrazioni;

-  l'adozione di modelli e strumenti validati e a disposizione di tutti;

-  il costante monitoraggio da parte delle PA dei propri servizi
   *online*; 

-  l'incremento del livello di accessibilità dei servizi erogati tramite
   siti web e app *mobile.*

Gli strumenti per la condivisione di conoscenza e di soluzioni a
disposizione delle amministrazioni sono:

-  le linee guida emanate ai sensi dell’art. 71 del CAD (v. paragrafo
   “Contesto normativo e strategico”);

-  `Designers Italia <https://designers.italia.it/>`__;

-  `Developers Italia <https://developers.italia.it/>`__;

-  `Forum Italia <https://forum.italia.it/>`__.

Per incoraggiare tutti gli utenti a privilegiare il canale *online*
rispetto a quello esclusivamente fisico, rimane necessaria una decisa
accelerazione nella semplificazione dell'esperienza d’uso complessiva e
un miglioramento dell'inclusività dei servizi, in modo che si adattino
ai dispositivi degli utenti, senza alcuna competenza pregressa da parte
dei cittadini, nel pieno rispetto delle norme riguardanti
l’accessibilità e il Regolamento generale sulla protezione dei dati.

Per il monitoraggio dei propri servizi, le PA possono utilizzare `Web
Analytics Italia <https://webanalytics.italia.it/>`__, una piattaforma
nazionale *open source* che offre rilevazioni statistiche su indicatori
utili al miglioramento continuo dell’esperienza utente.

Anche ilquadro normativo nazionale ed europeo pone importanti obiettivi
finalizzati a incrementare la centralità dell’utente, l'integrazione dei
principali servizi europei e la loro reperibilità. Ad esempio il già
citato Regolamento Europeo EU 2018/1724 sul\ *Single Digital
Gateway*\ intende costruire uno sportello unico digitale a livello
europeo che consenta a cittadini e imprese di esercitare più facilmente
i propri diritti e fare impresa all’interno dell’Unione europea. 

Per semplificare e agevolare l'utilizzo del servizio è necessario
favorire l’applicazione del principio *once only*, richiedendo agli
utenti i soli dati non conosciuti dalla Pubblica Amministrazione e, per
questi, assicurandone la validità ed efficacia probatoria nei modi
previsti dalla norma, anche attraverso scambi di dati nei modi previsti
dal Modello di Interoperabilità per la PA indicato nel capitolo 5.

Nel caso il servizio richieda un accesso da parte del cittadino è
necessario che sia consentito attraverso un sistema di autenticazione
previsto dal CAD, assicurando l‘accesso tramite l’identità digitale
SPID/eIDAS. Allo stesso modo, se è richiesto un pagamento, tale servizio
dovrà essere reso disponibile anche attraverso il sistema di pagamento
pagoPA. Da questo punto di vista è da considerare quanto specificato per
le Piattaforme già messe a disposizione a livello nazionale per la
gestione dei servizi di base (autenticazione, pagamenti, notifiche) nel
Capitolo 3 – Piattaforme; l'adozione di queste ultime non solo rende
rapida l'implementazione dei servizi necessari, ma accelera il processo
di standardizzazione nella PA.

Contesto normativo e strategico
-------------------------------

In materia di qualità dei servizi pubblici digitali esistono una serie
di riferimenti normativi e strategici cui le amministrazioni devono
attenersi. Di seguito un elenco delle principali fonti.

Riferimenti normativi italiani: 

-  `Legge 9 gennaio 2004, n. 4  - Disposizioni per favorire e
   semplificare l'accesso degli utenti e, in particolare, delle persone
   con disabilità agli strumenti
   informatici <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2004-01-09;4!vig=>`__

-  `Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 - Codice
   dell'amministrazione digitale (in breve CAD), art. 7, 17, 23, 53,
   54, <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82!vig=>`__\ *68,
   69 e 71* 

-  `Decreto Legge 18 ottobre 2012, n. 179 - Ulteriori misure urgenti per
   la crescita del Paese, art. 9, comma
   7 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2012-10-18;179!vig=>`__

-  `Linee Guida AGID per il design dei servizi digitali della Pubblica
   Amministrazione <https://docs.italia.it/italia/designers-italia/design-linee-guida-docs/it/stabile/index.html>`__
   (in fase di consultazione)

-  `Linee Guida AGID sull’accessibilità degli strumenti
   informatici <https://trasparenza.agid.gov.it/archivio19_regolamenti_0_5382.html>`__

-  `Linee Guida AGID sull’acquisizione e il riuso del software per la
   Pubblica
   Amministrazione <https://docs.italia.it/italia/developers-italia/lg-acquisizione-e-riuso-software-per-pa-docs/it/stabile/>`__

-  `Circolare AGID
   n.2/2018 <https://trasparenza.agid.gov.it/moduli/downloadFile.php?file=oggetto_allegati/181151234430O__OCircolare+2-2018_Criteri+per+la+qualificazione+dei+Cloud+Service+Provider+per+la+PA.pdf>`__\ *,
   Criteri per la qualificazione dei Cloud Service Provider per la PA*

-  `Circolare AGID
   n.3/2018 <https://trasparenza.agid.gov.it/moduli/downloadFile.php?file=oggetto_allegati/181151237210O__OCircolare+3-2018_Criteri+per+la+qualificazione+di+servizi+SaaS+per+il+Cloud+della+PA+%28002%29.pdf>`__\ *,
   Criteri per la qualificazione di servizi SaaS per il Cloud della PA*

-  `Linee Guida AGID sulla formazione, gestione e conservazione dei
   documenti
   informatici <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/linee_guida_sul_documento_informatico.pdf>`__

-  Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza:

   -  `Sub-Investimento 1.3.2: “Single Digital
      Gateway” <https://italiadomani.gov.it/it/investimenti/dati-e-interoperabilita.html>`__

   -  `Sub-Investimento 1.4.1: “Citizen experience - Miglioramento della
      qualità e dell'usabilità dei servizi pubblici
      digitali” <https://italiadomani.gov.it/it/investimenti/servizi-digitali-e-cittadinanza-digitale.html>`__

   -  `Sub-Investimento 1.4.2: “Citizen inclusion - Miglioramento
      dell'accessibilità dei servizi pubblici
      digitali <https://italiadomani.gov.it/it/investimenti/servizi-digitali-e-cittadinanza-digitale.html>`__\ *”*

Riferimenti normativi europei:

-  `Regolamento (UE) 2018/1724 del Parlamento Europeo e del Consiglio
   del 2 ottobre 2018 che istituisce uno sportello digitale unico per
   l’accesso a informazioni, procedure e servizi di assistenza e di
   risoluzione dei problemi e che modifica il regolamento
   (UE) <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/HTML/?uri=CELEX:32018R1724&from=IT>`__

-  `Direttiva UE 2016/2102 del Parlamento Europeo e del Consiglio del 26
   ottobre 2016 relativa all'accessibilità dei siti web e delle
   applicazioni mobili degli enti
   pubblici  <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/PDF/?uri=CELEX:32016L2102&from=IT>`__

Obiettivi e risultati attesi
----------------------------

OB.1.1 - Migliorare la capacità di generare ed erogare servizi digitali

-  R.A.1.1a -**Diffusione del modello di riuso di**\ **software**\ **tra
   le amministrazioni in attuazione delle Linee Guida AGID
   sull’acquisizione e il riuso del**\ **software**\ **per la Pubblica
   Amministrazione**

   -  `Baseline <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/servizi/>`__\ `dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/servizi/>`__ -
      52 amministrazioni rilasciano software open source e 1.528
      soggetti riusano software open source presente in Developers
      Italia.

-  

   -  Target 2021 - Almeno 100 amministrazioni che rilasciano software
      *open source* in Developers Italia e almeno 1.728 soggetti che
      riusano software *open source* presente in Developers Italia.

   -  Target 2022 - Almeno 150 amministrazioni che rilasciano software
      *open source* in Developers Italia e almeno 2.000 soggetti che
      riusano software *open source* presente in Developers Italia.

   -  Target 2023 - Almeno 200 amministrazioni che rilasciano software
      *open source* in Developers Italia e almeno 2.200 soggetti che
      riusano software *open source* presente in Developers Italia.

-  R.A.1.1b -**Incremento del** **livello di adozione del**\ `programma
   di abilitazione
   al <https://docs.italia.it/italia/piano-triennale-ict/cloud-docs/it/stabile/cloud-enablement.html>`__\ `cloud <https://docs.italia.it/italia/piano-triennale-ict/cloud-docs/it/stabile/cloud-enablement.html>`__

-  

   -  `Baseline dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/servizi/>`__ -
      63 PA hanno completato l’\ *assessment* dei propri servizi.

   -  Target 2021 - almeno 105 PA che completano l’\ *assessment*\ dei
      servizi previsto dal programma di abilitazione al *cloud* e almeno
      25 hanno completato la migrazione di almeno un servizio come
      descritto nel `Manuale di abilitazione al
      cloud <https://docs.italia.it/italia/manuale-di-abilitazione-al-cloud/manuale-di-abilitazione-al-cloud-docs/it/bozza/index.html>`__.

   -  Target 2022 - almeno 200 PA che completano l’\ *assessment* dei
      servizi previsto dal programma di abilitazione al cloud e almeno
      95 hanno completato la migrazione di almeno un servizio come
      descritto nel `Manuale di abilitazione al
      cloud <https://docs.italia.it/italia/manuale-di-abilitazione-al-cloud/manuale-di-abilitazione-al-cloud-docs/it/bozza/index.html>`__.

   -  Target 2023 - Almeno 1.500 PA che completano l’assessment dei
      servizi previsto dal programma di abilitazione al cloud e almeno
      1.000 hanno completato la migrazione di almeno un servizio come
      descritto nel `Manuale di abilitazione al
      cloud <https://docs.italia.it/italia/manuale-di-abilitazione-al-cloud/manuale-di-abilitazione-al-cloud-docs/it/bozza/index.html>`__.

-  R.A.1.1c -**Ampliamento dell’offerta del**\ `Catalogo dei servizi
   cloud qualificati <https://catalogocloud.agid.gov.it/>`__

-  

   -  `Baseline dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/servizi/>`__ -
      824 servizi qualificati.

   -  Target 2021 - Almeno 1.100 servizi qualificati. 

   -  Target 2022 - Almeno 1.400 servizi qualificati.

   -  Target 2023 - Almeno 1.500 servizi qualificati.

-  R.A.1.1d - **Diffusione del monitoraggio, da parte delle
   Amministrazioni, della fruizione dei servizi digitali **

-  

   -  `Baseline dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/servizi/>`__ -
      46 PA attive su Web Analytics Italia.

   -  Target 2021 - 450 PA attivano Web Analytics Italia.

   -  Target 2022 - 700 PA attivano Web Analytics Italia.

   -  Target 2023 - 850 PA attivano Web Analytics Italia.

OB.1.2 - Migliorare l’esperienza d’uso e l’accessibilità dei servizi

-  R.A.1.2a - **Incremento e diffusione dei
   modelli**\ **standard**\ **per lo sviluppo di siti, disponibili in
   Designers Italia**

-  

   -  `Baseline dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/servizi/>`__ -
      205 PA dichiarano di utilizzare i modelli *standard*.

   -  Target 2021 - Almeno 280 PA dichiarano di utilizzare i modelli
      *standard*\ di sviluppo web disponibili.

   -  Target 2022 - Almeno 400 PA dichiarano di utilizzare i modelli
      *standard*\ di sviluppo web disponibili.

   -  Target 2023 - Almeno 600 PA dichiarano di utilizzare i modelli
      *standard*\ di sviluppo web disponibili.

-  R.A.1.2b - **Diffusione dei test di usabilità nelle amministrazioni
   per agevolare il**\ **feedback**\ **e le valutazioni da parte degli
   utenti**

-  

   -  `Baseline dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/servizi/>`__ -
      23report ricevuti da AGID sui test di usabilità effettuati dalle
      PA.

   -  Target 2021 - 40 report ricevuti da AGID sui test di usabilità
      effettuati dalle PA.

   -  Target 2022 - 60 report ricevuti da AGID sui test di usabilità
      effettuati dalle PA.

   -  Target 2023 -100 report ricevuti da AGID sui test di usabilità
      effettuati dalle PA.

-  R.A.1.2c - **Incremento dell’accessibilità dei servizi digitali della
   PA, secondo quanto indicato dalle Linee guida sull'accessibilità
   degli strumenti informatici**

   -  `Baseline dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/servizi/>`__ -
      Livello di conformità dei siti comunicato dalle amministrazioni
      nelle dichiarazioni di accessibilità: conforme 36%, parzialmente
      conforme 59% e non conforme 5%.

   -  Target 2021:

      -  Rilevazione dello stato di conformità ai requisiti di
         accessibilità, risultante dal monitoraggio AGID del campione di
         1.282 siti web della PA.

      -  Rilevazione dei 10 criteri di successo non soddisfatti con
         maggiore frequenza, risultante dal monitoraggio del campione di
         1.282 siti web della PA.

   -  Target 2022 - Risoluzione di 2 criteri di successo non soddisfatti
      con maggiore frequenza dalle PA, come rilevato nel campione di
      siti web monitorato da AGID nel 2021.

   -  Target 2023 - Risoluzione di 2 criteri di successo non soddisfatti
      con maggiore frequenza dalle PA, come rilevato nel campione di
      siti web monitorato da AGID nel 2022.

OB.1.3 - Piena applicazione del Regolamento Europeo EU 2018/1724
(*Single Digital Gateway*)

-  R.A.1.3a - **Aumento del livello di fruizione delle informazioni,
   spiegazioni e istruzioni, di cui agli art. 2, 9 e 10 del Regolamento
   EU 2018/1724**

   -  Target 2021 - n.d.

   -  Target 2022 - Pubblicazione del 100% delle informazioni,
      spiegazioni e istruzioni rese accessibili dalle autorità
      municipali.

-  R.A.1.3b - **Realizzazione delle procedure e del sistema tecnico di
   cui agli art. 6, 13, 14 e 15 del Regolamento EU 2018/1724**

   -  Target 2021 - n.d.

   -  Target 2022 - n.d.

   -  Target 2023 - 100% delle procedure adeguate secondo le specifiche
      tecniche del *Single Digital Gateway*.

Cosa devono fare AGID, Dipartimento per la Trasformazione Digitale e Consip
---------------------------------------------------------------------------

OB.1.1 - Migliorare la capacità di generare ed erogare servizi digitali
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Dicembre 2020** - Rilascio di un documento di guida allo sviluppo e
   gestione di *software*\ secondo il modello\ *open source* -
   (Dipartimento per la Trasformazione Digitale) - **CAP1.LA02**

-  **Gennaio 2021**-Rilascio nuova *release* della piattaforma *Cloud
   Marketplace* (catalogo dei servizi *Cloud*\ qualificati da AGID per
   la PA) al fine di migliorare la fruibilità e l’utilizzo della stessa
   da parte di fornitori e PA - (AGID) - **CAP1.LA04**

-  **Gennaio 2021**- Avvio di un *roadshow*\ sul territorio per
   illustrare i percorsi di qualificazione dei servizi *cloud *- (AGID)
   - **CAP1.LA05**

-  **Luglio 2021**-Rilascio del primo set organico di strumenti avanzati
   per l’analisi statistica *web*\ in relazione alla piattaforma\ *Web
   Analytics* Italia (WAI) - (AGID e Dipartimento per la Trasformazione
   Digitale) - **CAP1.LA03**

-  **Agosto 2021**- Rilascio della funzionalità di *widget embedding*
   per i siti PA in relazione alla piattaforma *Web Analytics Italia* -
   (AGID e Dipartimento per la Trasformazione Digitale) -
   **CAP1.LA10**  

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:   

-  **Dicembre 2021 -**\ Avvio pubblicazione gare strategiche per
   *Servizi SaaS Public Cloud* - (Consip) - **CAP1.LA07**

-  **Dicembre 2021** - Predisposizione dell’accesso ai flussi dati *Web
   Analytics* *Italia*\ via\ *API* - (AGID) - **CAP1.LA11**

-  **Gennaio 2022 -**\ Pubblicazione regolamento recante i livelli
   minimi di sicurezza, capacità elaborativa, risparmio energetico e
   affidabilità delle infrastrutture digitali per la PA e, le
   caratteristiche di qualità, sicurezza, performance e scalabilità,
   portabilità dei servizi cloud per la pubblica amministrazione, nonché
   le modalità di qualificazione dei servizi cloud per la pubblica
   amministrazione di cui all’articolo 33-septies, comma 4, del
   decreto-legge 18 ottobre 2012, n. 179, convertito, con modificazioni,
   dalla legge 17 dicembre 2012, n. 221) - (AGID) - **CAP1.LA23**

-  **Giugno 2022**- Predisposizione di un’area in Developers Italia
   finalizzata alla condivisione delle valutazioni comparative svolte
   dalle PA in relazione all’acquisizione di *software* nonché di altro
   materiale finalizzato alla cooperazione tra amministrazioni in
   materia di sviluppo e conduzione di servizi applicativi -
   (Dipartimento per la Trasformazione Digitale) - **CAP1.LA01**

-  **Agosto 2022** - Definizione del modello di integrazione tra *Cloud
   Marketplac*\ e e piattaforma AcquistinretePA di Consip - (Consip) -
   **CAP1.LA06**

-  **Dicembre 2022** - Realizzazione del modello integrato *Cloud
   Marketplace* e piattaforma AcquistinretePA di Consip - (Consip) -
   **CAP1.LA09**

-  **Dicembre 2022** - Predisposizione e disponibilità dei dati *Web
   Analytics* Italia in formato aperto - (AGID) - **CAP1.LA14**

OB.1.2 - Migliorare l’esperienza d’uso e l’accessibilità dei servizi
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Settembre 2020** - Pubblicazione dell’analisi degli obiettivi di
   accessibilità comunicati dalle PA - (AGID) - **CAP1.LA15**

-  **Dicembre 2020** - Analisi accessibilità e usabilità delle pagine
   web che le Amministrazioni devono pubblicare nel rispetto delle
   attività previste dal Regolamento Europeo 2018/1724 su *Single
   Digital Gateway*- (AGID) - **CAP1.LA19**

-  **Maggio 2021** - Pubblicazione delle linee guida di *design*
   contenenti regole, standard e guide tecniche, secondo l’articolo 71
   del CAD - (AGID) - **CAP1.LA16**

-  **Maggio 2021** - Attività di disseminazione, divulgazione e test di
   usabilità della piattaforma di monitoraggio dell’accessibilità
   “\ *WADcher - Web Accessibility Directive Decision Support
   Environment*\ ” per i siti web della PA - (AGID e CNR) -
   **CAP1.LA18**

-  **Giugno 2021** - Rilevazione del numero delle dichiarazioni di
   accessibilità relative alle *app mobile*\ delle PA pubblicate dalle
   amministrazioni tramite form.agid.gov.it - (AGID) - **CAP1.LA20**

-  **Settembre 2021**- Definizione e lancio di un piano di comunicazione
   sulle attività da effettuare per comuni e scuole per l’adesione ai
   modelli standard per lo sviluppo dei siti - (Dipartimento per la
   Trasformazione Digitale) - **CAP1.LA17**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:\ ** **

-  **Dicembre 2021** - Monitoraggio dei criteri di accessibilità dei
   siti web e delle app delle PA (secondo Direttiva UE 2016/2102 e Linee
   guida AGID accessibilità) e invio della relazione ufficiale alla
   Commissione europea con gli esiti del monitoraggio - (AGID) -
   **CAP1.LA22**

-  **Dicembre 2021**- Pubblicazione dell’elenco dei criteri di successo
   non soddisfatti con maggiore frequenza dalle PA, come rilevato nel
   campione di siti web monitorato da AGID - (AGID) - **CAP1.LA24**

-  **Dicembre 2022**- Pubblicazione dell’elenco dei criteri di successo
   non soddisfatti con maggiore frequenza dalle PA, come rilevato nel
   campione di siti web monitorato da AGID - (AGID) - **CAP1.LA25**

-  **Dicembre 2022**- Definizione di un indicatore di accessibilità, a
   partire dal campione monitorato da AGID - (AGID) - **CAP1.LA26**

OB.1.3 - Piena applicazione del Regolamento Europeo EU 2018/1724 (Single Digital Gateway)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2022** - Completamento degli sviluppi tecnologici delle
   componenti della Piattaforma Digitale Nazionale Dati (PDND) e del
   Catalogo Nazionale dei Dati necessarie per integrare il *Single
   Digital Gateway*\ europeo con i procedimenti amministrativi nazionali
   in ambito del Regolamento UE 2018/1724 - (Dipartimento per la
   Trasformazione Digitale) - **CAP1.LA27**

-  **Dicembre 2022** - Completamento degli sviluppi delle componenti
   nazionali per l’interoperabilità europea, diverse dalla Piattaforma
   Digitale Nazionale Dati (PDND) e del Catalogo Nazionale dei Dati,
   necessarie per integrare il *Single Digital Gateway* europeo con i
   procedimenti amministrativi nazionali in ambito del Regolamento UE
   2018/1724 - (AGID) - **CAP1.LA28**

-  **Dicembre 2022** - Completamento specifiche tecniche *Single Digital
   Gateway* per l’implementazione delle procedure a carico delle
   Pubbliche Amministrazioni competenti - (AGID) - **CAP1.LA29**

-  | **Dicembre 2023** - Le Pubbliche Amministrazioni competenti per i
     procedimenti amministrativi relativi alle procedure di cui
     all’Allegato II del Regolamento UE 2018/1724 adeguano i propri
     procedimenti amministrativi alle specifiche tecniche di
     implementazione del *Single Digital Gateway* - **CAP1.LA30**
   | In particolare, le competenze per le procedure in oggetto sono
     individuate come di seguito riportato:

   -  Richiesta di una prova della registrazione di nascita: Ministero
      dell’Interno, Comuni

   -  Richiesta di una prova di residenza: Ministero dell’Interno,
      Comuni

   -  Domanda di finanziamento degli studi per l’istruzione terziaria,
      come borse di studio e prestiti per studenti offerti da un
      organismo o ente pubblico: Ministero dell’Università e della
      Ricerca, Ministero dell’Istruzione, Università, ITS, AFAM, Enti di
      Diritto allo Studio

   -  Presentazione di una domanda iniziale di ammissione presso un
      istituto pubblico di istruzione terziaria: Ministero
      dell’Università e della Ricerca, Ministero dell’Istruzione,
      Università, ITS, AFAM

   -  Richiesta di riconoscimento accademico di diplomi, certificati o
      altri attestati relativi a studi o corsi: Ministero
      dell’Università e della Ricerca, Ministero dell’Istruzione,
      Università, ITS, AFAM

   -  Richiesta per i benefici associati alla sicurezza sociale: INPS,
      INAIL, Ministero della Salute

   -  Notifica di cambiamenti, rilevanti ai fini delle prestazioni di
      sicurezza sociale, della situazione personale o professionale
      della persona che percepisce tali prestazioni: Regioni, Ministero
      del Lavoro, INPS, INAIL, ANPAL

   -  Domanda di tessera europea di assicurazione malattia (TEAM):
      Ministero della Salute, Ministero dell’Economia e Delle Finanze,
      Regioni, ASL

   -  Presentazione di una dichiarazione dei redditi: Agenzia delle
      entrate

   -  Registrazione del cambio di indirizzo: Ministero dell’Interno,
      Comuni

   -  Immatricolazione di un veicolo a motore proveniente da uno Stato
      membro o in esso già immatricolato, secondo le procedure standard:
      Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti

   -  Domanda di pensione e di prestazioni di prepensionamento presso
      regimi obbligatori: INPS, INAIL

   -  Richiesta di informazioni sui dati relativi alla pensione presso
      regimi obbligatori: INPS, INAIL

   -  Notifica di un’attività commerciale, licenza per l’esercizio di
      un’attività commerciale, modifiche e cessazione di un’attività
      commerciale: Dipartimento per la Pubblica Amministrazione,
      Ministero dello Sviluppo Economico, Regioni, Comuni, Unioncamere

   -  Iscrizione di un datore di lavoro (persona fisica) presso i regimi
      pensionistici e assicurativi obbligatori: INPS, INAIL, Unioncamere

   -  Iscrizione di dipendenti presso i regimi pensionistici e
      assicurativi obbligatori: Regioni, Ministero del Lavoro, INPS,
      INAIL

   -  Presentazione di una dichiarazione dei redditi d’impresa: Agenzia
      delle entrate

   -  Notifica ai regimi di sicurezza sociale della fine del contratto
      con un dipendente, escluse le procedure per la risoluzione
      collettiva dei contratti dei dipendenti: Regioni, Ministero del
      Lavoro, INPS

   -  Pagamento dei contributi sociali per i lavoratori dipendenti:
      INPS, INAIL

Cosa devono fare le PA 
-----------------------

OB.1.1 - Migliorare la capacità di generare ed erogare servizi digitali
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Da settembre 2020 (in corso)**- Le PA pubblicano le statistiche di
   utilizzo dei propri siti web e possono, in funzione delle proprie
   necessità, aderire a *Web Analytics Italia* per migliorare il
   processo evolutivo dei propri servizi online - **CAP1.PA.LA01** 

-  **Da settembre 2020 (in corso)** - Le PA continuano ad applicare i
   principi *Cloud First - SaaS First* e ad acquisire servizi
   *cloud*\ solo se qualificati da AGID, consultando il Catalogo dei
   servizi *Cloud* qualificati da AGID per la PA - **CAP1.PA.LA02**

-  **Da ottobre 2020 (in corso)**- Le PA dichiarano, all’interno del
   catalogo di Developers Italia, quali *software* di titolarità di
   un’altra PA hanno preso in riuso - **CAP1.PA.LA03**

-  **Da settembre 2020 (in corso)** - Le PA che sono titolari di
   *software*\ devono apporre una licenza aperta sul *software*\ con le
   modalità indicate nelle Linee guida su acquisizione e riuso di
   *software*\ in ottemperanza degli articoli 68 e 69 del CAD -
   **CAP1.PA.LA07**

-  **Da ottobre 2021 (in corso) -** Le PA avviano il percorso di
   migrazione verso il *cloud*\ consultando il manuale di abilitazione
   al cloud nell’ambito del relativo programma - **CAP1.PA.LA17**

-  **Entro ottobre 2022** - Le PA adeguano le proprie procedure di
   *procurement* alle linee guida di AGID sull’acquisizione del
   *software*\ e al CAD (artt. 68 e 69) - **CAP1.PA.LA04**

-  **Entro dicembre 2022** - Le amministrazioni coinvolte
   nell’attuazione nazionale del Regolamento sul *Single Digital
   Gateway* attivano Web Analytics Italia per tutte le pagine da loro
   referenziate sul link *repository* europeo - **CAP1.PA.LA18**

-  **Entro dicembre 2023** - Almeno i Comuni con una popolazione
   superiore a 15.000 abitanti, le città metropolitane, le università e
   istituti di istruzione universitaria pubblici, le regioni e province
   autonome attivano Web Analytics Italia o un altro strumento di
   rilevazione delle statistiche di utilizzo dei propri siti web che
   rispetti adeguatamente le prescrizioni indicate dal GDPR -
   **CAP1.PA.LA19**

.. _ob.1.2---migliorare-lesperienza-duso-e-laccessibilità-dei-servizi-1:

OB.1.2 - Migliorare l’esperienza d’uso e l’accessibilità dei servizi
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Da aprile 2021** **(in corso)** - Le PA comunicano ad AGID, tramite
   apposito *form* online, l’uso dei modelli per lo sviluppo web per i
   propri siti istituzionali - **CAP1.PA.LA14**

-  **Da gennaio 2022**- Le PA effettuano test di usabilità e possono
   comunicare ad AGID, tramite l’applicazione form.agid.gov.it, l’esito
   dei test di usabilità del proprio sito istituzionale -
   **CAP1.PA.LA10**

-  **Entro marzo 2022** - Le PA devono pubblicare gli obiettivi di
   accessibilità sul proprio sito - **CAP1.PA.LA16**

-  **Entro settembre 2022**- Le PA pubblicano, entro il 23 settembre
   2022, tramite l’applicazione form.agid.gov.it, una dichiarazione di
   accessibilità per ciascuno dei loro i siti web e APP *mobili* -
   **CAP1.PA.LA20**

-  **Entro dicembre 2022** - Le Amministrazioni adeguano i propri siti
   web rimuovendo, tra gli altri, gli errori relativi a 2 criteri di
   successo più frequentemente non soddisfatti, come pubblicato sul sito
   di AGID -**CAP1.PA.LA21**

-  **Entro dicembre 2023** - Le Amministrazioni adeguano i propri siti
   web rimuovendo, tra gli altri, gli errori relativi a 2 criteri di
   successo più frequentemente non soddisfatti, come pubblicato sul sito
   di AGID - **CAP1.PA.LA22**

-  **Entro dicembre 2023** - Le Amministrazioni centrali, le Regioni e
   le province autonome, le città metropolitane e i Comuni sopra i
   150.000 abitanti comunicano ad AGID, tramite l’applicazione
   form.agid.gov.it, l’esito dei test di usabilità del proprio sito
   istituzionale - **CAP1.PA.LA23**

.. _ob.1.3--piena-applicazione-del-regolamento-europeo-eu-20181724-single-digital-gateway-1:

**OB.1.3 - Piena applicazione del Regolamento Europeo EU 2018/1724 (**\ **Single Digital Gateway**\ **)**
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Entro dicembre 2022** - Le autorità municipali rendono accessibili
   le informazioni, spiegazioni e istruzioni, di cui agli art. 2, 9 e 10
   del Regolamento EU 2018/1724, secondo le specifiche tecniche di
   implementazione - **CAP1.PA.LA24**

-  **Entro dicembre 2023** - Le Pubbliche Amministrazioni competenti per
   i dati necessari all’esecuzione dei procedimenti amministrativi
   ricompresi nelle procedure di cui all’Allegato II del Regolamento UE
   2018/1724, mettono a disposizione dati strutturati ovvero dati non
   strutturati in formato elettronico secondo ontologie e accessibili
   tramite API nel rispetto delle specifiche tecniche del *Single
   Digital Gateway.* Nel caso di Pubbliche Amministrazioni che rendono
   disponibili i dati non strutturati, le stesse amministrazioni
   predispongono la pianificazione di messa a disposizione degli stessi
   dati in formato strutturato prevedendo il completamento dell’attività
   entro Dicembre 2025 - **CAP1.PA.LA25**
