CAPITOLO 3. Piattaforme
=======================

Il Piano triennale per l’informatica nella Pubblica Amministrazione
2021-2023, coerentemente con quanto previsto dal Modello strategico di
riferimento precedentemente descritto, riprende il concetto di
piattaforme della Pubblica Amministrazione: piattaforme tecnologiche che
offrono funzionalità fondamentali, trasversali, abilitanti e riusabili
nella digitalizzazione dei processi e dei servizi della PA. 

Le Piattaforme attraverso i loro strumenti consentono di ridurre il
carico di lavoro delle pubbliche amministrazioni, sollevandole dalla
necessità di dover realizzare ex novo funzionalità, riducendo i tempi e
i costi di attuazione dei servizi, garantendo maggiore sicurezza
informatica ed alleggerendo la gestione dei servizi della Pubblica
Amministrazione; e che quindi in ultima analisi nascono per supportare
la razionalizzazione dei processi di *back-office* o di *front-end*
della PA e sono disegnate per interoperare in modo organico in un’ottica
di ecosistema.  

Le piattaforme favoriscono la realizzazione di processi distribuiti e la
standardizzazione dei flussi di dati tra amministrazioni, nonché la
creazione e la fruizione di servizi digitali più semplici e omogenei.

Il concetto di piattaforma cui fa riferimento il Piano triennale
comprende non solo piattaforme abilitanti a livello nazionale e di
aggregazione territoriale, ma anche piattaforme che possono essere utili
per più tipologie di amministrazioni o piattaforme che raccolgono e
riconciliano i servizi delle amministrazioni, sui diversi livelli di
competenza. È il caso, ad esempio, delle piattaforme di intermediazione
tecnologica sui pagamenti disponibili sui territori regionali che si
raccordano con la piattaforma nazionale pagoPA.

Nell’ultimo anno, le iniziative intraprese dai vari attori coinvolti
nell’ambito del Piano, hanno favorito una importante accelerazione nella
diffusione di alcune delle principali piattaforme abilitanti, in termini
di adozione da parte delle PA e di fruizione da parte degli utenti. Tra
queste la piattaforma dei pagamenti elettronici pagoPA, le piattaforme
di identità digitale SPID e CIE, nonché la Piattaforma IO che offre un
unico punto d’accesso, tramite un’applicazione mobile, ai servizi
pubblici locali e nazionali.

Il Piano, quindi, prosegue nel percorso di evoluzione e consolidamento
delle piattaforme esistenti (es. SPID, pagoPA, AppIO, ANPR, CIE, FSE,
NoiPA ecc.) e individua una serie di azioni volte a promuovere i
processi di adozione, ad aggiungere nuove funzionalità e ad adeguare
costantemente la tecnologia utilizzata e i livelli di sicurezza.

Il Piano promuove inoltre l’avvio di nuove piattaforme che consentono di
razionalizzare i servizi per le amministrazioni ed i cittadini, quali:

-  INAD che gestisce l’Indice nazionale dei domicili digitali delle
   persone fisiche e degli altri enti di diritto privato non tenuti
   all’iscrizione in albi professionali o nel Registro Imprese, che
   assicura l’attuazione della Linea guida sul domicilio digitale del
   cittadino.

-  Piattaforma Notifiche Digitali che permette la notificazione e la
   consultazione digitale degli atti a valore legale. In particolare, la
   piattaforma ha l’obiettivo, per gli enti, di centralizzare la
   notificazione verso il cittadino o le imprese utilizzando il
   domicilio digitale eletto e creando un cassetto delle notifiche
   sempre accessibile (via mobile e via web o altri punti di accesso)
   con un risparmio di tempo e costi e per cittadini, imprese e PA.

-  Piattaforma Digitale Nazionale Dati (PDND) che permette di aprire
   canali tra le PA e, così, farle dialogare, realizzando
   l’interoperabilità, attraverso l’esposizione di API. La Piattaforma
   concretizza il principio “\ *once-only*\ ” e in futuro, dovrà
   consentire anche l’analisi dei *big data*\ prodotti dalle
   amministrazioni, resi disponibili nel *data lake*, per l’elaborazione
   di politiche *data-driven*.

-  Piattaforma Gestione Deleghe (SDG) che consentirà ai cittadini di
   delegare altra persona fisica per agire presso le pubbliche
   amministrazioni attraverso una delega.       

Ognuna delle piattaforme di seguito indicate è caratterizzata dalla
presenza di uno o più *owner* a livello nazionale o regionale e di
diversi soggetti di riferimento che ne curano lo sviluppo, l’evoluzione
e la gestione.

.. _contesto-normativo-e-strategico-2:

Contesto normativo e strategico 
--------------------------------

In materia di Piattaforme esistono una serie di riferimenti, normativi o
di indirizzo, cui le Amministrazioni devono attenersi. Di seguito si
riporta un elenco delle principali fonti, generali o specifiche della
singola piattaforma citata nel capitolo:

Generali: 

-  `Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 - Codice
   dell'amministrazione digitale
   (CAD) <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82!vig=>`__\ *,
   artt.5, 6-quater, 50-ter, 62, 62-ter, 64, 64bis, 66*

-  `Decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196 - Codice in materia di
   protezione dei dati
   personali <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-06-30;196!vig=>`__

-  `Regolamento europeo in materia di protezione dei dati personali n.
   679/2016 General Data Protection Regulation
   (GDPR) <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/HTML/?uri=CELEX:32016R0679&from=IT>`__

-  Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza:

   -  `Sub-Investimento 1.3.1: “Piattaforma nazionale digitale dei
      dati” <https://italiadomani.gov.it/it/investimenti/dati-e-interoperabilita.html>`__

   -  `Sub-Investimento 1.4.3: “Servizi digitali e cittadinanza digitale
      - piattaforme e
      applicativi” <https://italiadomani.gov.it/it/investimenti/servizi-digitali-e-cittadinanza-digitale.html>`__

   -  `Sub-Investimento 1.4.4: “Estensione dell'utilizzo delle
      piattaforme nazionali di Identità Digitale (SPID, CIE) e
      dell'anagrafe nazionale digitale
      (ANPR)” <https://italiadomani.gov.it/it/investimenti/servizi-digitali-e-cittadinanza-digitale.html>`__

   -  `Sub-Investimento 1.4.5: “Piattaforma Notifiche
      Digitali” <https://italiadomani.gov.it/it/investimenti/servizi-digitali-e-cittadinanza-digitale.html>`__

Riferimenti normativi europei:

-  `Regolamento (UE) n. 910/2014 del 23 luglio 2014 in materia di
   identificazione elettronica e servizi fiduciari per le transazioni
   elettroniche nel mercato interno
   (eIDAS) <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?qid=1584088967049&uri=CELEX:32014R0910>`__

-  `Regolamento (UE) 2016/679 del 27 aprile 2016 relativo alla
   protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati
   personali
   (GDPR) <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?qid=1584088833794&uri=CELEX:32016R0679>`__

-  `WP 29 “Linee Guida in materia di Data Protection Impact
   Assessment <https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=611236>`__

Fascicolo Sanitario Elettronico:

-  `Legge 11 dicembre 2016, n. 232 - Bilancio di previsione dello Stato
   per l'anno finanziario 2017 e bilancio pluriennale per il triennio
   2017-2019 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2016-12-11;232!vig=>`__

-  `Decreto-legge 18 ottobre 2012, n. 179 - Ulteriori misure urgenti per
   la crescita del
   Paese <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2012-10-18;179!vig=>`__ 

-  `Decreto del Presidente del Consiglio dei
   Ministri <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.del.presidente.del.consiglio.dei.ministri:2015-09-29;178!vig=>`__\ *29
   settembre 2015, n. 178 - Regolamento in materia di fascicolo
   sanitario elettronico*

-  `Decreto 23 dicembre 2019 “Utilizzo del Fondo per il  finanziamento 
   degli  investimenti  e  lo sviluppo  infrastrutturale - Fascicolo
   sanitario elettronico” (GU n.13 del
   17-1-2020 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/gu/2020/01/17/13/sg/pdf>`__\ `) <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/gu/2020/01/17/13/sg/pdf>`__\ `( <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/gu/2020/01/17/13/sg/pdf>`__\ `Piano
   di digitalizzazione dei dati e documenti
   sanitari <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/gu/2020/01/17/13/sg/pdf>`__)

-  `Decreto-legge n. 34/2020 - Misure urgenti in materia di salute,
   sostegno al lavoro e all'economia, nonché' di politiche sociali
   connesse all'emergenza epidemiologica da
   COVID-19 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2020/05/19/20G00052/sg>`__

-  `Decreto-legge n. 137/2020 - Ulteriori misure urgenti in materia di
   tutela della salute, sostegno ai lavoratori e alle imprese, giustizia
   e sicurezza, connesse all'emergenza epidemiologica da
   Covid-19 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2020/10/28/20G00166/sg>`__

NoiPA:

-  `Legge 27 dicembre 2006, n. 296 - Disposizioni per la formazione del
   bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2007)
   art. 1 commi 446 e
   447 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2006-12-27;296!vig=>`__

-  `Legge 23 dicembre 2009, n. 191 - Disposizioni per la formazione del
   bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2010)
   art. 2, comma
   197 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-12-23;191>`__

-  `Legge 19 giugno 2019, n. 56 - Interventi per la concretezza delle
   azioni delle pubbliche amministrazioni e la prevenzione
   dell'assenteismo <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2019-06-19;56>`__

-  `Decreto-legge 06 luglio 2011, n. 98 - Disposizioni urgenti per la
   stabilizzazione finanziaria, art. 11, comma 9, convertito con
   modificazioni dalla legge 15 luglio 2011, n. 111, e
   s.m. <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2011-07-06;98!vig=>`__

-  `Decreto Ministeriale del Ministro dell'Economia e delle Finanze del
   31 ottobre 2002 - Modifiche delle norme sull'articolazione
   organizzativa del Dipartimento per le politiche di sviluppo e di
   coesione del Ministero dell’Economia e delle
   Finanze <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2002/12/11/02A13777/sg>`__

-  `Decreto Ministeriale del Ministro dell'Economia e delle Finanze del
   6 luglio 2012 - Contenuti e modalità di attivazione dei servizi in
   materia stipendiale erogati dal Ministero dell'Economia e delle
   Finanze <http://www.dag.mef.gov.it/pubblicita_legale/documenti/DM_6_luglio_2012.pdf>`__

Progetti di riferimento finanziati:

-  `Programma di trasformazione digitale Cloudify NoiPA finalizzato
   all’evoluzione del sistema NoiPA e realizzato attraverso il
   cofinanziamento dell’Unione Europea, Programma Operativo Nazionale
   “Governance e Capacità Istituzionale 2014 - 2020 FSE/FESR, gestito
   dal Dipartimento della Funzione
   Pubblica <https://www.cloudifynoipa.it/>`__

SPID:

-  `Decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 24 ottobre 2014 in
   materia recante la Definizione delle caratteristiche del sistema
   pubblico per la gestione dell’identità digitale di cittadini e
   imprese (SPID), nonché' dei tempi e delle modalità di adozione del
   sistema SPID da parte delle pubbliche amministrazioni e delle
   imprese <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/leggi_decreti_direttive/dpcm_24_ottobre_2014a.pdf>`__\ *.*

-  `Regolamento AGID recante le regole tecniche dello
   SPID <http://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/circolari/spid-regole_tecniche_v1.pdf>`__

-  `Regolamento AGID recante le modalità attuative dello
   SPID <http://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/regolamento_modalita_attuative_spid_2.0.pdf>`__

-  `Schema di convenzione per l’ingresso delle PA nello
   SPID <http://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/circolari/40_-_dt_dg_n._40_-_23_feb_2016_-_convenzione_sp_spid_agid-ppaa.pdf>`__

CIE:

-  `Legge 15 maggio 1997, n. 127- Misure urgenti per lo snellimento
   dell'attività amministrativa e dei procedimenti di decisione e di
   controllo <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-05-15;127!vig=>`__

-  `Decreto-legge 31 gennaio 2005, n. 7 - Disposizioni urgenti per
   l'università e la ricerca, per i beni e le attività culturali, per il
   completamento di grandi opere strategiche, per la mobilità dei
   pubblici dipendenti, (e per semplificare gli adempimenti relativi a
   imposte di bollo e tasse di concessione, nonché altre misure
   urgenti)  <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2005;7~art1ter>`__

-  `Decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445 -
   Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia
   di documentazione
   amministrativa  <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2001/02/20/001G0049/sg>`__

-  `Decreto Ministeriale del Ministro dell’Interno 23 dicembre 2015 -
   Modalità tecniche di emissione della Carta d'identità
   elettronica <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2015/12/30/15A09809/sg>`__

-  `Regolamento (UE) n. 1157 del 20 giugno 2019 sul rafforzamento della
   sicurezza delle carte d'identità dei cittadini dell'Unione e dei
   titoli di soggiorno rilasciati ai cittadini dell'Unione e ai loro
   familiari che esercitano il diritto di libera
   circolazione <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX%3A32019R1157>`__

ANPR:

-  `Decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 23 agosto 2013,
   n.109 - Regolamento recante disposizioni per la prima attuazione
   dell'articolo 62 del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82, come
   modificato dall'articolo 2, comma 1, del decreto-legge 18 ottobre
   2012, n. 179, convertito dalla legge 17 dicembre 2012, n. 221, che
   istituisce l'Anagrafe Nazionale della Popolazione Residente
   (ANPR) <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.del.presidente.del.consiglio.dei.ministri:2013-08-23;109>`__ 

-  `Decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 10 novembre 2014,
   n. 194 - Regolamento recante modalità' di attuazione e di
   funzionamento dell'Anagrafe nazionale della popolazione residente
   (ANPR) e di definizione del piano per il graduale subentro dell'ANPR
   alle anagrafi della popolazione
   residente <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.del.presidente.del.consiglio.dei.ministri:2014-11-10;194!vig=2017-12-07>`__

-  `Decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 1989, n. 223 -
   Approvazione del nuovo regolamento anagrafico della popolazione
   residente <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.del.presidente.della.repubblica:1989-05-30;223!vig=2017-12-07>`__

pagoPA:

-  `Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 - Codice
   dell'amministrazione digitale
   (CAD), <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82~art64bis>`__\ *art.
   5*

-  *Art. 15, comma 5 bis, del d*\ `ecreto-legge 18 ottobre 2012, n. 179
   - Ulteriori misure urgenti per la crescita del
   Paese <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2012-10-18;179!vig=>`__

-  *Art. 65, comma 2, del*\ `Decreto legislativo 13 dicembre 2017, n.
   217 - Disposizioni integrative e correttive al decreto legislativo 26
   agosto 2016, n. 179, concernente modifiche ed integrazioni al Codice
   dell'amministrazione digitale, di cui al decreto legislativo 7 marzo
   2005, n. 82, ai sensi dell'articolo 1 della legge 7 agosto 2015, n.
   124, in materia di riorganizzazione delle amministrazioni
   pubbliche <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2017-13-12;217>`__

-  `Decreto Legislativo 14 dicembre 2018, n. 135 Art. 8, comma 2 e 3,
   Piattaforme Digitali - Disposizioni urgenti in materia di sostegno e
   semplificazione <<<<<<per le imprese e per la pubblica
   amministrazione - Convertito con
   modificazioni <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2018-12-14;135!vig=>`__\ `dalla
   legge n.12 dell’11 febbraio
   2019 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2018-12-14;135!vig=>`__

-  `Art. 24 comma 2, lettera a) del Decreto Semplificazioni n. 76 del 16
   luglio
   2020 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2020/07/16/20G00096/sg>`__
   (convertito, con modificazioni, dalla `Legge n. 120 dell’11 settembre
   2020 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2020/09/14/20G00139/sg>`__)

-  `Linee Guida per l’Effettuazione dei Pagamenti Elettronici a favore
   delle Pubbliche Amministrazioni e dei Gestori di Pubblici Servizi
   (G.U. n. 153 del
   03/07/2018) <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/gu/2017/07/03/153/sg/pdf>`__

SIOPE+:

-  `Legge di bilancio 2017 (Legge 11 dicembre 2016, art. 1, comma
   533) <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2016/12/21/16G00242/sg>`__

PDND (Piattaforma Digitale Nazionale Dati):

-  `Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 - Codice
   dell'amministrazione digitale
   (CAD), <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82~art64bis>`__\ *art.
   50-ter*

-  `Decreto Legislativo 14 dicembre 2018, n. 135 Art. 8, commi 2 e 3,
   Piattaforme Digitali - Disposizioni urgenti in materia di sostegno e
   semplificazione per le imprese e per la pubblica amministrazione -
   Convertito con modificazioni dalla legge n. 12 dell’11 febbraio
   2019 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2018-12-14;135!vig=>`__

-  `Art. 34 del Decreto Semplificazioni n. 76 del 16 luglio
   2020 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2020/07/16/20G00096/sg>`__\ *(convertito,
   con modificazioni, dalla*\ `Legge n. 120 dell’11 settembre
   2020 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2020/09/14/20G00139/sg>`__\ *)*

-  Art. 39 Decreto-legge 31 maggio 2021, n. 77 - Governance del Piano
   nazionale di rilancio e resilienza e prime misure di rafforzamento
   delle strutture amministrative e di accelerazione e snellimento delle
   procedure

IO, l’app dei servizi pubblici:

-  `Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 - Codice
   dell'amministrazione digitale (CAD), art.
   64-bis <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82~art64bis>`__

-  `Decreto legislativo 14 dicembre 2018, n. 135 Art. 8 Piattaforme
   Digitali - Disposizioni urgenti in materia di sostegno e
   semplificazione per le imprese e per la pubblica amministrazione -
   Convertito con modificazioni dalla legge n.12 dell’11 febbraio
   2019 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2018-12-14;135!vig=>`__

-  `Art. 24 lettera f) 2 del Decreto Semplificazioni n. 76 del 16 luglio
   2020 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2020/07/16/20G00096/sg>`__\ *(convertito,
   con modificazioni, dalla*\ `Legge n. 120 dell’11 settembre
   2020 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2020/09/14/20G00139/sg>`__\ *)*

-  `Art. 42 decreto-legge 31 maggio 2021, n. 77. Governance del Piano
   nazionale di rilancio e resilienza e prime misure di rafforzamento
   delle strutture amministrative e di accelerazione e snellimento delle
   procedure <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2021/07/30/21A04731/sg>`__

-  `Linee guida per accesso telematico ai servizi della Pubblica
   Amministrazione - In fase di
   emanazione <https://docs.italia.it/AgID/documenti-in-consultazione/lg-io-docs/it/bozza/index.html>`__

Sistema Gestione Deleghe (SDG):

-  `Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 - Codice
   dell'amministrazione digitale (CAD), art. 64-ter, introdotto dal
   Decreto-legge 31 maggio 2021, n.
   77 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82!vig>`__

Piattaforma Notifiche Digitali

-  `Decreto Legislativo 14 dicembre 2018, n. 135 Art. 8, commi 2 e 3,
   Piattaforme Digitali - Disposizioni urgenti in materia di sostegno e
   semplificazione per le imprese e per la pubblica amministrazione -
   Convertito con modificazioni dalla legge n. 12 dell’11 febbraio
   2019 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2018-12-14;135!vig=>`__

-  `Legge di bilancio 160 del 2019 - Art. 1, commi 402 e
   403 <http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2019-12-27;160!vig=2020-10-11>`__

-  `Art. 26 del Decreto Semplificazioni n. 76 del 16 luglio
   2020 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2020/07/16/20G00096/sg>`__
   (convertito, con modificazioni, dalla `Legge n. 120 dell’11 settembre
   2020 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2020/09/14/20G00139/sg>`__)

-  Art. 38 del DECRETO-LEGGE 31 maggio 2021, n. 77. Governance del Piano
   nazionale di rilancio e resilienza e prime misure di rafforzamento
   delle strutture amministrative e di accelerazione e snellimento delle
   procedure

.. _obiettivi-e-risultati-attesi-2:

Obiettivi e risultati attesi
----------------------------

OB.3.1 - Favorire l’evoluzione delle piattaforme esistentiper migliorare
i servizi offerti a cittadini ed imprese semplificando l’azione
amministrativa

-  R.A.3.1a - **Incremento del livello di alimentazione e
   digitalizzazione del Fascicolo Sanitario Elettronico con i documenti
   sanitari da parte delle strutture sanitarie territoriali
   (ASL/AO/IRCCS)**

-  

   -  `Baseline <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__\ `dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__
      - 288.279.036 referti digitalizzati.

   -  Target 2021 - Aumento del 10% rispetto alla *baseline. *

   -  Target 2022 - Aumento del 20% rispetto alla *baseline. *

   -  Target 2023 - Aumento del 25% rispetto alla *baseline. *

-  R.A.3.1c - **Incremento del numero di Amministrazioni servite in
   NoiPA ed estensione del numero di servizi offerti dalla piattaforma
   (fiscale, previdenziale ecc.) utilizzati**

-  

   -  `Baseline <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__\ `dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__
      - 82 Amministrazioni servite in NoiPA.

   -  Target 2021 - 87 Amministrazioni servite in NoiPA.

   -  Target 2022 - 90 Amministrazioni servite in NoiPA.

   -  Target 2023 - 102 Amministrazioni servite in NoiPA.

OB.3.2 - Aumentare il grado di adozione ed utilizzo delle piattaforme
abilitanti esistenti da parte delle Pubbliche Amministrazioni

-  R.A.3.2a - **Incremento dell’adozione e dell’utilizzo dell’identità
   digitale (SPID e CIE) da parte delle Pubbliche Amministrazioni**

-  

   -  `Baseline <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__\ `dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__
      - SPID 143.872.687 di autenticazioni e CIE 4.000.017 di
      autenticazioni.

   -  Target 2021 - Incremento del numero di autenticazioni del 100%
      rispetto alla *baseline. *

   -  Target 2022 - Incremento del numero di autenticazioni del 150%
      rispetto alla *baseline.*

   -  Target 2023\ *-*\ Incremento del numero di autenticazioni del 180%
      rispetto alla *baseline.*

-  R.A.3.2b -**Incremento del numero di comuni subentrati in ANPR**

-  

   -  `Baseline <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__\ `dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__
      - 87% dei comuni subentrati in ANPR.

   -  Target 2021 - 100% dei comuni subentrati in ANPR.

-  R.A.3.2c - **Incremento dei servizi sulla piattaforma pagoPA**

-  

   -  `Target
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__
      - 19.652 Amministrazioni che utilizzano pagoPA.

   -  Target 2021 - Attivati almeno 10.000 nuovi servizi sulle diverse
      Amministrazioni che utilizzano pagoPA.

   -  Target 2022 - Incremento di ulteriori 20.000 nuovi servizi, per un
      totale di almeno 30.000 servizi sulle diverse Amministrazioni che
      utilizzano pagoPA.

   -  Target 2023 - Incremento di ulteriori 20.000 nuovi servizi, per un
      totale di almeno 50.000 servizi sulle diverse Amministrazioni che
      utilizzano pagoPA.

-  R.A.3.2d - **Incremento del numero di Amministrazioni scolastiche la
   cui spesa è consultabile**\ **online**\ **attraverso SIOPE+**

   -  `Baseline <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__\ `dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__
      - 70 istituzioni scolastiche delle quali è possibili consultare la
      spesa on-line attraverso SIOPE+.

   -  Target 2021 - 77 istituzioni scolastiche delle quali è possibile
      consultare la spesa on-line attraverso SIOPE+.

   -  Target 2022 - 84 istituzioni scolastiche delle quali è possibile
      consultare la spesa on-line attraverso SIOPE+.\ * *

   -  Target 2023 -91 istituzioni scolastiche delle quali è possibile
      consultare la spesa on line attraverso SIOPE+.

OB.3.3 - Incrementare e razionalizzare il numero di piattaforme per le
amministrazioni al fine di semplificare i servizi ai cittadini

-  R.A.3.3a - **Incremento dei servizi sulla** **Piattaforma IO (l’App
   dei servizi pubblici)**

   -  `Target
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/piattaforme/>`__
      – 53 Amministrazioni aderenti alla Piattaforma IO.

   -  Target 2021 - Attivati almeno 10.000 nuovi servizi sulle diverse
      amministrazioni che utilizzano App IO.

   -  Target 2022 - Incremento di ulteriori 20.000 nuovi servizi, per un
      totale di almeno 30.000 servizi sulle diverse amministrazioni che
      utilizzano App IO.

   -  Target 2023 - Incremento di ulteriori 20.000 nuovi servizi, per un
      totale di almeno 50.000 servizi sulle diverse amministrazioni che
      utilizzano App IO.

-  R.A.3.3b - **Realizzazione della Piattaforma Indice nazionale dei
   domicili digitali delle persone fisiche e degli altri enti di diritto
   privato non tenuti all’iscrizione in albi professionali o nel
   Registro Imprese (INAD)**

-  

   -  Target 2021 - n.d.

   -  Target 2022 - *Baseline*\ individuata nelle PA che necessitano di
      interagire tramite API (includendo almeno i Ministeri interessati,
      gli Enti nazionali di previdenza e assistenza sociale, Agenzie
      Fiscali, Regioni, grandi comuni e aree metropolitane).

   -  Target 2023 -Aumento del 40% rispetto alla *baseline.*

-  R.A.3.3d – **Realizzazione del Sistema Gestione Deleghe (SGD)
   digitali al fine di agevolare la fruizione dei servizi online
   attraverso soggetti delegati**

-  

   -  Target 2021 - *Baseline:* integrazione e collaudo del sistema da
      parte della prima Pubblica Amministrazione.

   -  Target 2022 - Integrazione e utilizzo del sistema da parte di
      ulteriori 10 Pubbliche Amministrazioni.

   -  Target 2023 - Integrazione e utilizzo del sistema da parte di
      ulteriori 30 Pubbliche Amministrazioni.

-  R.A.3.3e – **Realizzazione della Piattaforma Notifiche Digitali
   (PND)**

-  

   -  Target 2021 - n.d.

   -  Target 2022 - n.d.

   -  Target 2023 - Il 10% delle PA Centrali e dei Comuni, secondo la
      roadmap di attuazione prevista dal Piano Nazionale di Ripresa e
      Resilienza (PNRR), dovranno integrarsi alla Piattaforma Notifiche
      Digitali.

-  R.A.3.3f – **Realizzazione della Piattaforma Digitale Nazionale Dati
   (PDND) Interoperabilità**

-  

   -  Target 2021 - n.d.

   -  Target 2022 - n.d.

   -  Target 2023 - Le PA in perimetro, secondo la roadmap di attuazione
      prevista dal Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza (PNRR),
      dovranno integrare 90 API nella Piattaforma Digitale Nazionale
      Dati.

Cosa devono fare AGID, Dipartimento per la Trasformazione Digitale e altri soggetti istituzionali 
--------------------------------------------------------------------------------------------------

OB.3.1 - Favorire l’evoluzione delle piattaforme esistenti
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Sanità - Fascicolo Sanitario Elettronico:**\ le strutture sanitarie,
in raccordo con le Regioni di riferimento, devono alimentare il FSE con
documenti nei formati standard e pubblicati sul sito del `Fascicolo
Sanitario Elettronico <https://www.fascicolosanitario.gov.it/>`__. 

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2022** - Standardizzazione del modello di gestione e
   conservazione dei dati e documenti sanitari del FSE - (AGID) -
   **CAP3.LA03**

-  **Giugno 2022 -**\ Revisione della normativa in materia di FSE -
   (Dipartimento per la Trasformazione Digitale, Ministero della Salute,
   Ministero dell’Economia e delle Finanze, AGID in collaborazione con
   Regioni e Province Autonome) - **CAP3.LA01**

-  **Dicembre 2022** - Raccolta ragionata delle guide implementative dei
   dati e documenti sanitari prodotte da parte degli specifici gruppi di
   lavoro regionali - (AGID in collaborazione con Regioni e Province
   Autonome) - **CAP3.LA05**

**Organizzazione della PA - NoiPA:** integrazione della piattaforma
NoiPA per la gestione stipendiale degli operatori sanitari e degli enti
locali, per favorire l’adesione di nuove Amministrazioni ed estendere il
numero di servizi alle Amministrazioni già servite. 

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021**- Predisposizione e pubblicazione del *template* per
   la richiesta di adesione al fine di una raccolta strutturata delle
   informazioni, tramite questionario di *assessment*, necessarie alla
   customizzazione dei servizi sulle Amministrazioni interessate ad
   attivare i servizi NoiPA - (MEF-DAG) - **CAP3.LA13**

-  **Dicembre 2021** - Definizione di un Modello a supporto
   dell’adesione a NoiPA - (MEF-DAG) - **CAP3.LA15**

-  **Dicembre 2022** - Definizione di una proposta di Modello di
   erogazione dei servizi, inclusi quelli aggiuntivi - (MEF-DAG) -
   **CAP3.LA12**

-  **Dicembre 2022** - Avvio delle attività di adesione su 15 nuove
   Amministrazioni per garantire l’incremento dal 2023 (MEF-DAG) -
   **CAP3.LA51**

-  **Marzo 2023** - Consolidamento e diffusione del Modello di
   erogazione dei servizi definiti - (MEF-DAG) - **CAP3.LA14**

**Organizzazione della PA - IndicePA:** revisione completa della
piattaforma IndicePA e interventi per il controllo della qualità dei
dati gestiti.

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Settembre 2020** - Realizzazione di un cruscotto per il
   monitoraggio della qualità dei dati presenti in IPA. La validazione
   delle informazioni seguirà i seguenti criteri: sintassi,
   obbligatorietà, relazioni fra dati, congruenza con fonti esterne e
   univocità - (AGID, Dipartimento per la Trasformazione Digitale) -
   **CAP3.LA17**

OB.3.2 – Aumentare il grado di adozione e utilizzo delle piattaforme abilitanti esistenti da parte delle pubbliche amministrazioni
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Identità digitale (SPID e CIE):**\ per favorire la dismissione delle
credenziali proprietarie delle amministrazioni ed incrementare
l’adozione del login con SPID e CIE. 

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  

   -  **Dicembre 2020**-Pubblicazione di un applicativo *online*
      (sistema di *onboarding*) per facilitare l’accesso al sistema SPID
      - (AGID) - **CAP3.LA19**

   -  **Dicembre 2020 -**\ Avvio di un tavolo di lavoro per agevolare ed
      incrementare l’integrazione della CIE come strumento di
      autenticazione per i servizi *online* – (Istituto Poligrafico e
      Zecca dello Stato) - **CAP3.LA23**

   -  **Marzo 2021 -**\ Avvio di azioni di accompagnamento per favorire
      l’adozione e l’utilizzo di SPID su alcune pubbliche
      amministrazioni *target* di rilevanza nazionale e regionale -
      (AGID, Dipartimento per la Trasformazione Digitale) -
      **CAP3.LA20**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  

   -  **Dicembre 2021 -**\ Messa a disposizione di un servizio di
      assistenza e supporto dedicato ai fornitori di servizi che
      vogliono entrare in SPID - (AGID) - **CAP3.LA21**

   -  **Ottobre 2022 -**\ Messa a disposizione di un servizio di
      assistenza e supporto CIE dedicato ai cittadini e ai fornitori di
      servizi che vogliono entrare in CIE (IPZS) - **CAP3.LA52**

-  

   -  **Dicembre 2022 –**\ Istituzione dei soggetti aggregatori per la
      CIE (Ministero dell’Interno) - **CAP3.LA53**

   -  **Giugno 2022 –**\ Individuazione delle amministrazioni che
      offrono servizi - utilizzabili da minori - che prevedano
      l’adozione e l’utilizzo di SPID da parte dei minori stessi -
      (AGID) - **CAP3.LA54**

   -  **Dicembre 2023** – Completamento del modello SPID con adozione
      degli attributi qualificati secondo quanto previsto dalle linee
      guida AGID - (AGID) - **CAP3.LA55**

**ANPR:** Ai fini della semplificazione, attraverso la stipula di
Accordi quadro (anche detti accordi di fruizione) tra il Ministero
dell’Interno e le PA e i gestori di pubblici servizi richiedenti, verrà
assicurato l'accesso, tramite API, ai dati presenti in ANPR necessari
all'espletamento delle funzioni istituzionali dei richiedenti.

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  

   -  **Dicembre 2021 -**\ Attività di comunicazione e sensibilizzazione
      per Comuni non subentrati (Ministero dell’Interno) - **CAP3.LA24**

   -  **Dicembre 2022 -**\ Attività di supporto tecnico ed organizzativo
      per i Comuni subentrati - (Ministero dell’Interno) - **CAP3.LA25**

**pagoPA:** incrementare l’adozione di pagoPA da parte delle PA. 

La seguente linea d’azione è conclusa:

-  

   -  **Dicembre 2020:**\ Attività di sensibilizzazione delle
      amministrazioni, attraverso il coinvolgimento delle Regioni e
      delle Province Autonome, partendo da quelle che svolgono funzioni
      di intermediario tecnologico, per favorire l’aumento del numero di
      adesioni e di transazioni sul sistema - (PagoPA S.p.A.) -
      **CAP3.LA26**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021**- Attivazione servizio di pagamento IOPay dal sito
   pagopa.gov.it., che consente il pagamento di un avviso pagoPA
   direttamente dal sito di prodotto - (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA56**

-  **Gennaio 2022 -**\ Erogazione dell’80% del contributo del Fondo
   Innovazione per le attività verificate al 31 dicembre 2021, su
   richiesta dei Comuni aderenti - (PagoPA S.p.A. in convenzione con
   MITD, AGID e IPZS) - **CAP3.LA57**

-  **Giugno 2022**-Attivazione *SelfCare* Enti sulla piattaforma pagoPA
   - (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA58**

-  **Marzo 2023**- Migrazione in *cloud* del *Payment Manager* di pagoPA
   sempre nel rispetto della PCI - (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA59**

**SIOPE+**: per favorire l’adozione del SIOPE+ da parte della PA occorre
agevolare il passaggio di tutte le pubbliche amministrazioni
all’utilizzo integrato del mandato informatico secondo lo standard OPI
definito dall’AGID per ordinare incassi e pagamenti. 

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  

   -  **Ottobre 2020** - Aggiornamento dello standard OPI per arricchire
      il flusso informativo tra PA e banca tesoriera/cassiera - (AGID) -
      **CAP3.LA27**

   -  **Dicembre 2020** - Avvio dell’adesione al SIOPE+ delle
      istituzioni scolastiche - (AGID - Provincia Autonoma di Trento) -
      **CAP3.LA28**

   -  **Marzo 2021**-Verifica assenza criticità utilizzo da parte delle
      istituzioni scolastiche della versione dello standard OPI in
      esercizio - (MEF-RGS, Ministero dell’Istruzione, Banca d’Italia) -
      **CAP3.LA29**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  

   -  **Dicembre 2021**-Avvio dell’adesione volontaria al SIOPE+ da
      parte delle istituzioni scolastiche statali su tutto il territorio
      nazionale con il coordinamento del Ministero dell’Istruzione -
      (Ministero dell’Istruzione) - **CAP3.LA30**

   -  **Marzo 2022** -Definizione ed emissione di una versione evolutiva
      dello standard OPI - (AGID) - **CAP3.LA31**

   -  **Luglio 2022** - Analisi tipologie di Pubbliche Amministrazioni
      non ancora in SIOPE+ al fine di individuare eventuali modifiche
      necessarie a facilitarne l’adesione - (MEF-RGS, Banca d’Italia e
      AGID) - **CAP3.LA32**

   -  **Luglio 2023 –**\ Definizione ed emissione di una nuova versione
      evolutiva dello standard OPI per allinearla agli eventuali nuovi
      scenari normativi e favorire l’adesione di nuove tipologie di
      amministrazioni - (AGID) - **CAP3.LA60**

OB.3.3 - Incrementare il numero di piattaforme per le amministrazioni ed i cittadini
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Piattaforma IO:**\ lanciata nell’aprile 2020 quale *front end mobile*
della nuova interazione Stato-cittadino abilitata dall’integrazione di
queste piattaforme, l’App IO dovrà evolvere progressivamente nella
direzione tracciata dal progetto europeo per la creazione di un *Digital
Wallet a livello UE*, in cui racchiudere i documenti ufficiali, gli
attributi anagrafici e tutto ciò che definisce l’identità digitale di un
cittadino, amplificando le opportunità e i vantaggi legati
all’interconnessione delle piattaforme abilitanti anche a livello
sovranazionale.

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Dicembre 2020**- Attività di sensibilizzazione delle
   amministrazioni, anche attraverso ilcoinvolgimento delle altre
   amministrazioni centrali, delle Regioni e degli enti locali, per
   favorire l’ampliamento dell’offerta di servizi pubblici e l’aumento
   del numero di adesioni e di transazioni - (PagoPA S.p.A.) -
   **CAP3.LA33**

-  | **Dicembre 2020** - Pubblicazione di App IO negli *store* e
     pubblicazione e promozione del portale di *onboarding* su IO
     dedicato a sviluppatori e Pubbliche Amministrazioni -
   | (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA34**

-  **Dicembre 2020** - Avvio dei servizi di notifica delle principali
   Amministrazioni centrali (INPS, Agenzia Entrate, INAIL, Agenzia
   Entrate Riscossione, ACI, MIT - Direzione generale Motorizzazione,
   MEF DAG) disponibili su IO - (PagoPA S.p.A. in collaborazione con le
   amministrazioni aderenti) - **CAP3.LA35**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021**- Realizzazione della demo *EU Digital Wallet* -
   (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA61**

-  **Gennaio 2022 -**\ Attivazione del protocollo di federazione *Single
   Sign ON* (SSO) - (PagoPA S.p.A) - **CAP3.LA62**

-  **Marzo 2022**-Attivazione del *help desk* unico (PagoPA S.p.A.) -
   **CAP3.LA63**

-  **Marzo 2022**- Attivazione del domicilio digitale su App IO (PagoPA
   S.p.A) - **CAP3.LA64**

-  **Giugno 2022**- Realizzazione del *login* semplificato su App IO
   (PagoPA S.p.A) - **CAP3.LA65**

-  **Dicembre 2022**- Integrazione dell’App IO con la Piattaforma
   Notifiche Digitali (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA66**

**Piattaforma INAD:** La Piattaforma Indice nazionale dei domicili
digitali delle persone fisiche e degli altri enti di diritto privato non
tenuti all’iscrizione in albi professionali o nel Registro Imprese
(INAD), in realizzazione, assicura l’attuazione della Linea guida sul
domicilio digitale del cittadino.

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Dicembre 2020** - Consolidamento delle Linea Guida INAD - (AGID)
   - **CAP3.LA36**

-  **Settembre 2021** -Pubblicazione delle Linee Guida INAD -
   (AGID)-**CAP3.LA37**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Gennaio 2022** – Implementazione della piattaforma INAD e
   integrazione con l’App IO (AGID e Dipartimento per la Trasformazione
   Digitale) - **CAP3.LA67**

-  **Dicembre 2022** - Campagne di comunicazione per l’utilizzo delle
   funzionalità dell’INAD da parte di tutte le Pubbliche Amministrazioni
   e dei cittadini - (AGID e Dipartimento per la Trasformazione
   Digitale) - **CAP3.LA38**

**Piattaforma Notifiche Digitali:**\ permetterà agli enti di
centralizzare la notificazione degli atti a valore legale verso il
cittadino o le imprese utilizzando il domicilio digitale eletto e
creando un cassetto per la consultazione digitale delle notifiche sempre
accessibile (via mobile e via web o altri punti di accesso) con un
risparmio di tempo e costi e per cittadini, imprese e PA.

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021**-Rilascio del POC della Piattaforma Notifiche
   Digitali - (PagoPA S.p.A) - **CAP3.LA68**

-  **Settembre 2022**-Rilascio in produzione della Piattaforma Notifiche
   Digitali con i primi Enti aderenti - (PagoPA S.p.A. e altre PA
   coinvolte) - **CAP3.LA69**

**PDND:** la piattaforma permetterà di aprire canali tra le PA e, così,
farle dialogare, realizzando l’interoperabilità, attraverso
l’esposizione di API. Oltre a consentire di realizzare il principio
“\ *once-only”*, in futuro la piattaforma dovrà consentire anche
l’analisi dei big data prodotti dalle amministrazioni, resi disponibili
nel *data lake,* per l’elaborazione di politiche *data-driven*.

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Marzo 2021**- Pubblicazione tramite la piattaforma dei primi
   *report*\ sulle analisi dei dati di pagoPA e relativi alla
   digitalizzazione nel Paese (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA44**

-  **Ottobre 2021:** POC della PDND Interoperabilità (PagoPA S.p.A) -
   **CAP3.LA43**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Giugno 2022**- Realizzazione dell’area di produzione sperimentale
   (MVP) della PDND interoperabilità con prime PA (PagoPA S.p.A.) -
   **CAP3LA70**

-  **Dicembre 2022** - Attivazione della PDND interoperabilità per la
   gestione dei processi di autenticazione e autorizzazione della
   consultazione delle API (PagoPA S.p.A) - **CAP3LA71**

**Piattaforma Gestione Deleghe (SGD):** la piattaforma consentirà ai
cittadini di delegare altra persona fisica per agire presso le pubbliche
amministrazioni attraverso una delega, sia utilizzando servizi online
sia presso gli sportelli. Il sistema consente agli amministratori di
sostegno, curatori e tutori di agire per conto dei soggetti dagli stessi
rappresentati.

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Marzo 2022 –**\ Emanazione del DPCM ex art. 64-ter del CAD
   (Dipartimento per la Trasformazione Digitale) - **CAP3LA72**

-  **Marzo 2022**–Sottoscrizione di accordo esecutivo (Dipartimento per
   la Trasformazione Digitale, IPZS) - **CAP3LA73**

-  **Marzo 2022**-Primo rilascio in esercizio con funzionalità base e
   utilizzo delle prime PA (IPZS) - **CAP3LA74**

-  **Dicembre 2022 -**\ Secondo rilascio in produzione con funzionalità
   evolute (IPZS) - **CAP3LA75**

.. _cosa-devono-fare-le-pa-2:

Cosa devono fare le PA  
------------------------

.. _ob.3.1---favorire-levoluzione-delle-piattaforme-esistenti-1:

OB.3.1 - Favorire l’evoluzione delle piattaforme esistenti
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Da ottobre 2020 (in corso)** - Le PA che intendono aderire a NoiPA
   esprimono manifestazione di interesse e inviano richiesta di adesione
   - **CAP3.PA.LA01**

-  **Da gennaio 2021 (in corso)**- Le strutture sanitarie pubbliche e
   private accreditate continuano ad alimentare il FSE con dati e
   documenti sanitari - **CAP3.PA.LA03**

-  **Da gennaio 2021 (in corso)** - Le PA interessate compilano il
   questionario per la raccolta delle informazioni di *assessment*\ per
   l’adesione a NoiPA - **CAP3.PA.LA04**

OB.3.2 - Aumentare il grado di adozione delle piattaforme abilitanti esistenti da parte delle pubbliche amministrazioni
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Da settembre 2020 (in corso)**-Le PA e i gestori di pubblici
   servizi proseguono il percorso di adesione a SPID e CIE e dismettono
   le altre modalità di autenticazione associate ai propri servizi
   *online*- **CAP3.PA.LA07**

-  **Da luglio 2021 (in corso)**- Le istituzioni scolastiche, in
   funzione delle proprie necessità, possono aderire a SIOPE+-
   **CAP3.PA.LA11**

-  **Da ottobre 2021 (in corso)**- Le PA e i gestori di pubblici servizi
   interessati cessano il rilascio di credenziali proprietarie a
   cittadini dotabili di SPID e/o CIE- **CAP3.PA.LA12**

-  **Da ottobre 2021 (in corso)** - Le PA e i gestori di pubblici
   servizi interessati adottano lo SPID e la CIE *by default*: le nuove
   applicazioni devono nascere SPID e CIE\ *-only* a meno che non ci
   siano vincoli normativi o tecnologici, se dedicate a soggetti
   dotabili di SPID o CIE - **CAP3.PA.LA13**

-  **Entro dicembre 2021**-I Comuni subentrano in ANPR -
   **CAP3.PA.LA14**

-  **Da gennaio 2022 -**\ Le PA devono adeguarsi alle evoluzioni
   previste dall’ecosistema SPID (tra cui *OpenID connect*, servizi per
   i minori e gestione degli attributi qualificati) - **CAP3.PA.LA20**

-  **Entro dicembre 2023**- Le PA aderenti a pagoPA e App IO assicurano
   per entrambe le piattaforme l’attivazione di nuovi servizi in linea
   con i target sopra descritti e secondo le modalità attuative definite
   nell’ambito del Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza (PNRR) **-
   CAP3.PA.LA21**

.. _ob.3.3---incrementare-il-numero-di-piattaforme-per-le-amministrazioni-ed-i-cittadini-1:

OB.3.3 - Incrementare il numero di piattaforme per le amministrazioni ed i cittadini
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Da febbraio 2022 -**\ Le PA si integrano con le API INAD per
   l’acquisizione dei domicili digitali dei soggetti in essa presenti-
   **CAP3.PA.LA18**

-  **Entro dicembre 2023 -**\ Le PA centrali e i Comuni, in linea con i
   target sopra descritti e secondo la roadmap di attuazione prevista
   dal Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza (PNRR), dovranno
   integrarsi alla Piattaforma Notifiche Digitali – **CAP3.PA.LA22**

-  **Entro dicembre 2023 -** Le PA in perimetro, secondo la roadmap di
   attuazione prevista dal Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza
   (PNRR), dovranno integrare 90 API nella Piattaforma Digitale
   Nazionale Dati – **CAP3.PA.LA23**
