Il *procurement* per la trasformazione digitale
===============================================

Scenario
--------

La trasformazione digitale della Pubblica Amministrazione si basa
sull'innovazione dei suoi processi, finalizzati al miglioramento
dell'efficienza e della qualità dei servizi a partire dalle aree di
interesse pubblico ad alto impatto per il benessere dei cittadini come
la salute, la giustizia, la protezione dei consumatori, la mobilità, il
monitoraggio ambientale, l'istruzione e la cultura, con l'obiettivo di
stimolare la diffusione di modelli organizzativi di *open innovation*.

La concreta attuazione del processo di trasformazione digitale richiede
la disponibilità di risorse professionali e strumentali, disponibili in
parte all'interno dell'amministrazione pubblica e in parte e
all'esterno. Ne consegue che grande attenzione va prestata affinché
l'acquisizione di risorse dal mercato (*procurement*) sia realizzata con
efficacia ed efficienza.

La stessa riforma nazionale del *procurement* pubblico introdotta dal
Codice dei Contratti pubblici (Decreto lgs. N. 36 del 31 marzo 2023)
soprattutto con riferimento alla Parte II, "Della digitalizzazione del
ciclo di vita dei contratti", introduce un profondo percorso di
trasformazione digitale degli acquisti della Pubblica Amministrazione
volto alla semplificazione, velocizzazione delle procedure e maggiore
trasparenza.

Ciò è tanto più importante se si tiene conto che nel decennio 2013-2022
la Pubblica Amministrazione italiana ha effettuato acquisti per un
valore complessivo di oltre 2.900 Miliardi di euro e ha stipulato
contratti con oltre 35.000 fornitori. Con un valore che si avvicina al
10% del PIL, la spesa pubblica in appalti è anche uno strumento di
politica industriale per il Paese.

Di questa grande massa di risorse, la spesa in ICT è valutata in oltre 7
miliardi di euro per l'anno 2022, in aumento rispetto al 2021. Le
progettualità in essere e prospettiche si focalizzano principalmente
sull'aggiornamento dell'esistente, mentre ancora limitati sono gli
investimenti verso l'introduzione di soluzioni digitali che puntino su
tecnologie innovative *data-driven* o verso le nuove frontiere definite
dall'adozione di sistemi di intelligenza artificiale.

**Gli acquisti di beni e servizi standardizzati**

A partire dall'anno 2000 il nostro Paese ha realizzato un programma di
"Razionalizzazione degli acquisti", che si basa su strategie di
aggregazione e centralizzazione degli acquisti pubblici, in tutti i
settori, compreso l'ICT, la digitalizzazione e la trasformazione
digitale.

L'attuazione del programma di razionalizzazione ha portato negli anni
alla costruzione di un sistema di governance incentrato su ANAC, il
rafforzamento di Consip quale centrale nazionale di acquisto, la
costituzione del sistema dei soggetti aggregatori regionali e del
relativo Tavolo tecnico coordinato dal Ministero dell'Economia e delle
Finanze, un'imponente digitalizzazione del sistema appalti con la
costituzione della Banca dati nazionale dei contratti pubblici (BDNCP).

Gli strumenti di acquisto basati sulle Convenzioni, gli Accordi quadro,
il Mercato Elettronico e il Sistema dinamico di acquisizione sono
ampiamente disponibili e facilitano l'acquisto di beni e servizi
standard per l'ICT, la digitalizzazione e la trasformazione digitale.

**Gli acquisti di innovazione per la trasformazione digitale**

A partire dal 2013, il nostro Paese si è dotato di norme specifiche
anche per promuovere gli appalti di ricerca e innovazione, che
definiscono un quadro di coordinamento istituzionale tra i livelli
ministeriali di governo, i soggetti finanziatori e le agenzie che
attuano gli acquisti. La stessa Agenda Digitale Italiana persegue
l'obiettivo prioritario della modernizzazione dei rapporti tra Pubblica
Amministrazione, cittadini e imprese, attraverso azioni coordinate
dirette a favorire lo sviluppo di domanda e offerta di servizi digitali
innovativi e a promuovere la crescita di capacità industriali adeguate a
sostenere lo sviluppo di prodotti e servizi innovativi.

Gli acquisti di innovazione, nel prossimo triennio, sono indirizzati
prioritariamente alla sperimentazione di modelli di commercializzazione
ed acquisto di sistemi di intelligenza artificiale ed alla crescita di
capacità industriali nel settore, anche attraverso collaborazioni
internazionali.

Allo stato attuale, `Smarter
Italy <https://smarteritaly.agid.gov.it/>`__ è il principale programma
di sperimentazione di appalti di innovazione.

**L'ecosistema digitale degli acquisti pubblici**

Nelle disposizioni della Parte II del Libro I artt. 19-36
"Digitalizzazione del ciclo di vita dei contratti pubblici" del Codice
dei contratti pubblici, risulta centrale e obbligatorio dal primo
gennaio 2024 lo svolgimento degli acquisti della Pubblica
Amministrazione attraverso le piattaforme di approvvigionamento digitale
(art. 25). Le stesse devono essere interoperabili, tramite Piattaforma
Digitale Nazionale dei Dati (PDND), con la Banca dati nazionale dei
contratti pubblici (BDNCP) (art. 23) di ANAC, l'infrastruttura
tecnologica abilitante la gestione in digitale del ciclo di vita dei
contratti pubblici (dalla programmazione fino all'esecuzione del
contratto). In tal senso, la digitalizzazione dei contratti pubblici
rappresenta un esempio virtuoso di infrastruttura pubblica al servizio
di un complesso ecosistema composto da amministrazioni centrali,
stazioni appaltanti, operatori economici e molti altri attori. In tale
contesto, la PDND assume un ruolo centrale, non solo ai fini della messa
in interoperabilità delle banche dati degli enti certificanti (oltre 10
amministrazioni centrali) che devono proseguire nel rendere disponibili
i loro dati ai fini della piena operatività del Fascicolo Virtuale
dell'Operatore Economico (FVOE, art. 24, Delibera ANAC n. 262 del 20
giugno 2023), ma anche in quanto consente l'accesso agli *e-service* di
ANAC che abilitano l'operatività del ciclo di vita del *procurement*.

La digitalizzazione degli acquisti pubblici è parte fondamentale del
percorso di trasformazione digitale della PA contribuendo a snellire e
ad accelerare le procedure amministrative di acquisto, ad allargare la
partecipazione dei soggetti che operano nel mercato e a rendere il ciclo
di vita degli appalti ancora più trasparente, rendendo semplici e
puntuali i necessari controlli. Lo sviluppo dell'ecosistema digitale
degli acquisti pubblici, nel prossimo triennio, è indirizzato
prioritariamente ad incrementarne la robustezza, attraverso un processo
diffuso di certificazione delle piattaforme di approvvigionamento
digitale, e a porre le basi per un radicale efficientamento, anche
attraverso l'utilizzo di sistemi di intelligenza artificiale.

**Organizzazione della stazione appaltante nel nuovo Codice dei Contratti
Pubblici**

La efficace realizzazione di un processo di acquisto, dalla
programmazione alla esecuzione, necessita risorse professionali e
organizzazione. Il nuovo Codice prevede che le stazioni appaltanti, per
condurre acquisti complessi, siano dotate di risorse umane, risorse
strumentali, adeguata esperienza. Pertanto, introduce il sistema di
qualificazione delle stazioni appaltanti.

Il principio del risultato costituisce criterio prioritario per
l'esercizio del potere discrezionale e per l'individuazione della regola
del caso concreto, nonché per valutare la responsabilità del personale
che svolge funzioni amministrative o tecniche nelle fasi di
programmazione, progettazione, affidamento ed esecuzione dei contratti e
attribuire gli incentivi al personale coinvolto negli appalti.

Nell'attuazione delle procedure di acquisto si richiede quel passaggio
da un approccio puramente amministrativo a uno orientato al
soddisfacimento delle esigenze concrete, la cui necessità è stata già
individuata negli orientamenti della Commissione Europea.

**La qualificazione della Stazione appaltante**

La qualificazione delle Stazioni appaltanti è uno strumento per
attestare la capacità di gestire direttamente, secondo criteri di
qualità, efficienza e professionalizzazione, e nel rispetto dei principi
di economicità, efficacia, tempestività e correttezza, le attività che
caratterizzano il processo di acquisizione e riguarda almeno una delle
fasi di progettazione, affidamento o esecuzione del contratto.

Il Codice dei contratti pubblici individua tre livelli di
qualificazione, base, per servizi e forniture fino alla soglia di
750.000 euro; intermedia, fino a 5 milioni di euro e avanzata, senza
limiti di importo.

Si precisa che il Codice, all'art. 114 comma 8, stabilisce che per i
contratti di servizi e forniture di particolare importanza il direttore
dell'esecuzione deve essere diverso dal RUP.

L'allegato II.14 del suddetto Codice, all'art. 32, stabilisce che sono
considerati servizi di particolare importanza, indipendentemente
dall'importo, gli interventi particolarmente complessi sotto il profilo
tecnologico, le prestazioni che richiedono l'apporto di una pluralità di
competenze, gli interventi caratterizzati dall'utilizzo di componenti o
di processi produttivi innovativi o dalla necessità di elevate
prestazioni per quanto riguarda la loro funzionalità. In via di prima
applicazione del Codice sono individuati, tra i servizi di particolare
importanza, quelli di telecomunicazione e i servizi informatici.

Sono, inoltre, considerate forniture di particolare importanza le
prestazioni di importo superiore a 500.000 euro.

**L'organizzazione della Stazione appaltante e il ruolo del RUP**

Il "nuovo RUP", nel Codice è stato ridenominato responsabile unico di
progetto (art. 15 D.lgs. 36/2023), avvicinandolo alla figura di un
*project manager*, con capacità di gestione delle risorse finanziarie,
strumentali ed umane di cui può disporre. Il nuovo Codice riconosce la
complessità di una procedura che va dalla pianificazione all'esecuzione
e consente alle amministrazioni di definire modelli organizzativi che
sembrano più efficaci per la gestione dell'intero ciclo di vita
dell'acquisto. Per ogni acquisto, si prevede la nomina di un
responsabile di (sub)procedimento per le fasi di programmazione,
progettazione, affidamento ed esecuzione. Le relative responsabilità
sono ripartite in base ai compiti svolti in ciascuna fase, ferme
restando le funzioni di supervisione, indirizzo e coordinamento del RUP.

Le stazioni appaltanti possono inoltre istituire una struttura di
supporto al RUP e affidare incarichi di assistenza al medesimo. Il
Direttore dell'esecuzione è la figura professionale che va a potenziare
il RUP negli acquisti di particolare importanza. Fermo restando il
rispetto delle disposizioni di servizio eventualmente impartite dal RUP,
il Direttore dell'esecuzione opera in autonomia in ordine al
coordinamento, alla direzione e al controllo tecnico-contabile
nell'esclusivo interesse all'efficiente e sollecita esecuzione del
contratto.

Nelle amministrazioni complesse, il processo di approvvigionamento nel
settore ICT coinvolge molteplici unità funzionali, tipicamente la
funzione Sistema informativo, la funzione Acquisti, la funzione Legale,
la funzione Innovazione ove esistente. È fortemente auspicato che il
Responsabile della transizione al digitale venga coinvolto negli
acquisti ICT e per la transizione digitale.

**La collaborazione tra stazioni appaltanti**

L'articolo 62 del Codice abilita le stazioni appaltanti a collaborare
tra loro, secondo i modelli dell'aggregazione e della centralizzazione.
Inoltre, è sempre possibile per le pubbliche amministrazioni attivare
collaborazioni con altre amministrazioni e richiedere aiuto nello
svolgimento delle procedure di acquisto.

È auspicabile che la collaborazione ricomprenda la fase di progettazione
dell'acquisto, con lo scopo di condividere e dare valore alle esperienze
pregresse di altre amministrazioni. Lo strumento *Analytics* della BDNCP
e la comunità dei Responsabili per la transizione al digitale facilitano
la ricerca e la individuazione di quelle amministrazioni che hanno
effettuato acquisti ritenuti di interesse.

Contesto normativo e strategico 
--------------------------------

Riferimenti normativi italiani:

-  `Legge 24 dicembre 2007, n. 244 "Disposizioni per la formazione del
   bilancio annuale e pluriennale dello Stato" (legge finanziaria 2008)
   art. 1 co. 209
   -214 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2007;244>`__

-  `Decreto-legge 18 ottobre 2012, n. 179, convertito con modificazioni
   dalla Legge 17 dicembre 2012, n. 221 "Ulteriori misure urgenti per la
   crescita del Paese", art.
   19 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2012-10-18;179!vig=>`__

-  `Legge 27 dicembre 2017, n. 205 "Bilancio di previsione dello Stato
   per l'anno finanziario 2018 e bilancio pluriennale per il triennio
   2018-2020", art. 1 co.
   411-415 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2017;205>`__

-  `Decreto Legislativo 27 dicembre 2018, n. 148 - Attuazione della
   direttiva (UE) 2014/55 del Parlamento europeo e del Consiglio del 16
   aprile 2014, relativa alla fatturazione elettronica negli appalti
   pubblici <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2019/01/17/19G00004/sg>`__

-  `Decreto del Ministero dell'Economia e delle Finanze del 27 dicembre
   2019 "Modifica del decreto 7 dicembre 2018 recante: Modalità e tempi
   per l'attuazione delle disposizioni in materia di emissione e
   trasmissione dei documenti attestanti l'ordinazione degli acquisti di
   beni e servizi effettuata in forma elettronica da applicarsi agli
   enti del Servizio sanitario
   nazionale" <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2020/01/16/20A00236/sg>`__

-  `Decreto legislativo 31 marzo 2023, n. 36 "Codice dei contratti
   pubblici", artt.
   19-26 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2023;036>`__

-  `Circolare AGID n. 3 del 6 dicembre 2016 "Regole Tecniche aggiuntive
   per garantire il colloquio e la condivisione dei dati tra sistemi
   telematici di acquisto e di
   negoziazione" <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/circolari/circolare_n.3_del_6_dicembre_2016_-_regole_tecniche_colloquio_e_scambio_dati_piattaforme_e-procurement_1.pdf>`__

-  `Regole tecniche AGID del 1° giugno 2023 «Requisiti tecnici e
   modalità di certificazione delle Piattaforme di approvvigionamento
   digitale» <https://trasparenza.agid.gov.it/moduli/downloadFile.php?file=oggetto_allegati/231511239320O__ORegole+tecniche+v.+1.0+del+01062023.pdf>`__

-  Decisione di esecuzione Piano Nazionale di ripresa e resilienza

   -  `Riforma 1.10 - M1C1-70 "Recovery procurement
      platform" <https://www.italiadomani.gov.it/it/Interventi/riforme/riforme-abilitanti/recovery-procurement-platform---digitalizzazione-e-rafforzamento.html>`__
      per la modernizzazione del sistema nazionale degli appalti
      pubblici e il sostegno delle politiche di sviluppo attraverso la
      digitalizzazione e il rafforzamento della capacità amministrativa
      delle amministrazioni aggiudicatrici

Riferimenti normativi europei:

-  `Comunicazione della Commissione al Parlamento europeo, al Consiglio,
   al Comitato economico e sociale europeo e al Comitato delle regioni
   COM (2020) 67 final del 19 febbraio 2020 - Plasmare il futuro
   digitale
   dell'Europa <https://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/1/2020/IT/COM-2020-67-F1-IT-MAIN-PART-1.PDF%22%20HYPERLINK%20%22https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/HTML/?uri=CELEX:52020DC0067>`__

-  `Comunicazione della Commissione Europea "Orientamenti in materia di
   appalti per l'innovazione" (2021) 4320 del 18 giugno 2021 - (2021/C
   267/01) <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/PDF/?uri=CELEX:52021XC0706(03)>`__

-  `Comunicazione del Consiglio Europeo «Joint Declaration on
   Innovation Procurement in EU - Information by the Greek and Italian
   Delegations» del 20 settembre
   2021 <https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-11908-2021-INIT/en/pdf>`__

Obiettivo 2.1 - Rafforzare l'ecosistema nazionale di approvvigionamento digitale 
---------------------------------------------------------------------------------

RA2.1.1 - Diffusione del processo di certificazione delle piattaforme di approvvigionamento digitale
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Target 2024** - 100% delle piattaforme di approvvigionamento dei
   soggetti aggregatori certificate

-  **Target 2025** - 50% delle piattaforme certificate da terza parte

-  **Target 2026** - 100% delle piattaforme certificate da terza parte

Obiettivo 2.2 - Diffondere l'utilizzo degli appalti innovativi 
---------------------------------------------------------------

RA2.2.1 - Incremento della partecipazione di PMI e start up agli appalti di innovazione
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Target 2024** - 50% di PMI e *start up* innovative che partecipano
   ad appalti di innovazione sul totale degli operatori economici che
   partecipano alle gare

-  **Target 2025** - 50% di PMI e *start up* innovative che partecipano
   ad appalti di innovazione sul totale degli operatori economici che
   partecipano alle gare

-  **Target 2026** - 50% di PMI e *start up* innovative che partecipano
   ad appalti di innovazione sul totale degli operatori economici che
   partecipano alle gare

RA2.2.3 - Incremento della diffusione degli appalti di innovazione nelle PA
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Target 2024** - Definizione della *baseline* consistente nel numero
   di amministrazioni che hanno pubblicato procedure di tipo
   pre-commerciale e partenariato per l'innovazione nel triennio
   2022-2024

-  **Target 2025** - Incremento del 10% sulla *baseline* individuata nel
   target 2024

-  **Target 2026** - Incremento del 10% rispetto all'anno precedente

Linee di azione istituzionali
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

RA2.1.1
^^^^^^^

-  **Dicembre 2024 -** Gestione e monitoraggio del processo di
   certificazione delle piattaforme di approvvigionamento digitale -
   (AGID, ANAC) - CAP2.01

-  **Settembre 2025 -** Aggiornamento delle regole tecniche ampliando
   l'ambito di riferimento della interoperabilità - (AGID, ANAC,
   Dipartimento per la Trasformazione Digitale) - CAP2.02

-  **Dicembre 2025 -** Definizione della regolazione tecnica della fase
   di esecuzione, comprendendo la definizione del formato e della
   modalità di trasmissione su rete PEPPOL degli ordini e delle fatture
   elettroniche - (AGID) - CAP2.03

RA2.2.1
^^^^^^^

-  **Marzo 2024** - Pubblicazione dei regolamenti per l'adesione, da
   parte delle PA, al programma *Smarter Italy* e agli altri programmi
   nazionali per la promozione e il finanziamento della domanda pubblica
   di innovazione - (Struttura di progetto *Smarter Italy*) - CAP2.04

-  **Giugno 2024 -** Pubblicazione di raccomandazioni per le
   consultazioni di mercato preliminari agli appalti di innovazione -
   (AGID) - CAP2.05

-  **Giugno 2024 -** Pubblicazione di linee guida alle PA per
   l'emersione dei fabbisogni di innovazione nella fase di
   programmazione degli acquisti - (AGID) - CAP2.06

-  **Dicembre 2024 -** Selezione e avvio dei progetti *Smarter Italy*
   sulle tematiche di "Salute e benessere" e "Protezione dell'ambiente"
   - (AGID) - CAP2.07

-  **Dicembre 2026 -** Completamento dei progetti *Smarter Italy* -
   (Ministero dell'Università e della Ricerca, Ministero delle Imprese e
   del *Made in Italy*, AGID) - CAP2.08

Linee di azione per le PA
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

RA2.1.1
^^^^^^^

-  **Giugno 2025** - I soggetti aggregatori devono dotarsi di
   piattaforme di approvvigionamento che digitalizzano la fase di
   esecuzione dell'appalto - CAP2.PA.01

-  **Dicembre 2026** - Le stazioni appaltanti devono digitalizzare la
   fase di esecuzione dell'appalto - CAP2.PA.02

RA2.2.1
^^^^^^^

-  **Dicembre 2024** - Le PAL coinvolte nel programma *Smarter Italy*
   partecipano alla definizione dei fabbisogni: Salute e benessere,
   Valorizzazione dei beni culturali, Protezione dell'ambiente -
   CAP2.PA.03
