**Cosa devono fare AGID, Dipartimento per la Trasformazione Digitale e altri soggetti istituzionali **
======================================================================================================

**OB.3.1 - Favorire l’evoluzione delle piattaforme esistenti**

**Sanità - Fascicolo Sanitario Elettronico:** le strutture sanitarie, in
raccordo con le Regioni di riferimento, devono alimentare il FSE con
documenti nei formati standard e pubblicati sul sito del `Fascicolo
Sanitario Elettronico <https://www.fascicolosanitario.gov.it/>`__. 

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2022** - Standardizzazione del modello di gestione e
   conservazione dei dati e documenti sanitari del FSE - (AGID) -
   **CAP3.LA03**

-  **Giugno 2022 -** Revisione della normativa in materia di FSE -
   (Dipartimento per la Trasformazione Digitale, Ministero della Salute,
   Ministero dell’Economia e delle Finanze, AGID in collaborazione con
   Regioni e Province Autonome) - **CAP3.LA01**

-  **Dicembre 2022** - Raccolta ragionata delle guide implementative dei
   dati e documenti sanitari prodotte da parte degli specifici gruppi di
   lavoro regionali - (AGID in collaborazione con Regioni e Province
   Autonome) - **CAP3.LA05**

**Organizzazione della PA - NoiPA:** integrazione della piattaforma
NoiPA per la gestione stipendiale degli operatori sanitari e degli enti
locali, per favorire l’adesione di nuove Amministrazioni ed estendere il
numero di servizi alle Amministrazioni già servite. 

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021** - Predisposizione e pubblicazione del *template*
   per la richiesta di adesione al fine di una raccolta strutturata
   delle informazioni, tramite questionario di *assessment*, necessarie
   alla customizzazione dei servizi sulle Amministrazioni interessate ad
   attivare i servizi NoiPA - (MEF-DAG) - **CAP3.LA13**

-  **Dicembre 2021** - Definizione di un Modello a supporto
   dell’adesione a NoiPA - (MEF-DAG) - **CAP3.LA15**

-  **Dicembre 2022** - Definizione di una proposta di Modello di
   erogazione dei servizi, inclusi quelli aggiuntivi - (MEF-DAG) -
   **CAP3.LA12**

-  **Dicembre 2022** - Avvio delle attività di adesione su 15 nuove
   Amministrazioni per garantire l’incremento dal 2023 (MEF-DAG) -
   **CAP3.LA51**

-  **Marzo 2023** - Consolidamento e diffusione del Modello di
   erogazione dei servizi definiti - (MEF-DAG) - **CAP3.LA14**

**Organizzazione della PA - IndicePA:** revisione completa della
piattaforma IndicePA e interventi per il controllo della qualità dei
dati gestiti.

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Settembre 2020** - Realizzazione di un cruscotto per il
   monitoraggio della qualità dei dati presenti in IPA. La validazione
   delle informazioni seguirà i seguenti criteri: sintassi,
   obbligatorietà, relazioni fra dati, congruenza con fonti esterne e
   univocità - (AGID, Dipartimento per la Trasformazione Digitale) -
   **CAP3.LA17**

**OB.3.2 – Aumentare il grado di adozione e utilizzo delle piattaforme
abilitanti esistenti da parte delle pubbliche amministrazioni**

**Identità digitale (SPID e CIE):** per favorire la dismissione delle
credenziali proprietarie delle amministrazioni ed incrementare
l’adozione del login con SPID e CIE. 

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Dicembre 2020** - Pubblicazione di un applicativo *online* (sistema
   di *onboarding*) per facilitare l’accesso al sistema SPID - (AGID) -
   **CAP3.LA19**

-  **Dicembre 2020 -** Avvio di un tavolo di lavoro per agevolare ed
   incrementare l’integrazione della CIE come strumento di
   autenticazione per i servizi *online* – (Istituto Poligrafico e Zecca
   dello Stato) - **CAP3.LA23**

-  **Marzo 2021 -** Avvio di azioni di accompagnamento per favorire
   l’adozione e l’utilizzo di SPID su alcune pubbliche amministrazioni
   *target* di rilevanza nazionale e regionale - (AGID, Dipartimento per
   la Trasformazione Digitale) - **CAP3.LA20**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021 -** Messa a disposizione di un servizio di assistenza
   e supporto dedicato ai fornitori di servizi che vogliono entrare in
   SPID - (AGID) - **CAP3.LA21**

-  **Ottobre 2022 -** Messa a disposizione di un servizio di assistenza
   e supporto CIE dedicato ai cittadini e ai fornitori di servizi che
   vogliono entrare in CIE (IPZS) - **CAP3.LA52**

-  **Dicembre 2022 –** Istituzione dei soggetti aggregatori per la CIE
   (Ministero dell’Interno) - **CAP3.LA53**

-  **Giugno 2022 –** Individuazione delle amministrazioni che offrono
   servizi - utilizzabili da minori - che prevedano l’adozione e
   l’utilizzo di SPID da parte dei minori stessi - (AGID) -
   **CAP3.LA54**

-  **Dicembre 2023** – Completamento del modello SPID con adozione degli
   attributi qualificati secondo quanto previsto dalle linee guida AGID
   - (AGID) - **CAP3.LA55**

**ANPR:** Ai fini della semplificazione, attraverso la stipula di
Accordi quadro (anche detti accordi di fruizione) tra il Ministero
dell’Interno e le PA e i gestori di pubblici servizi richiedenti, verrà
assicurato l'accesso, tramite API, ai dati presenti in ANPR necessari
all'espletamento delle funzioni istituzionali dei richiedenti.

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021 -** Attività di comunicazione e sensibilizzazione per
   Comuni non subentrati (Ministero dell’Interno) - **CAP3.LA24**

-  **Dicembre 2022 -** Attività di supporto tecnico ed organizzativo per
   i Comuni subentrati - (Ministero dell’Interno) - **CAP3.LA25**

**pagoPA:** incrementare l’adozione di pagoPA da parte delle PA. 

La seguente linea d’azione è conclusa:

-  **Dicembre 2020:** Attività di sensibilizzazione delle
   amministrazioni, attraverso il coinvolgimento delle Regioni e delle
   Province Autonome, partendo da quelle che svolgono funzioni di
   intermediario tecnologico, per favorire l’aumento del numero di
   adesioni e di transazioni sul sistema - (PagoPA S.p.A.) -
   **CAP3.LA26**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021** - Attivazione servizio di pagamento IOPay dal sito
   pagopa.gov.it., che consente il pagamento di un avviso pagoPA
   direttamente dal sito di prodotto - (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA56**

-  **Gennaio 2022 -** Erogazione dell’80% del contributo del Fondo
   Innovazione per le attività verificate al 31 dicembre 2021, su
   richiesta dei Comuni aderenti - (PagoPA S.p.A. in convenzione con
   MITD, AGID e IPZS) - **CAP3.LA57**

-  **Giugno 2022** - Attivazione *SelfCare* Enti sulla piattaforma
   pagoPA - (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA58**

-  **Marzo 2023** - Migrazione in *cloud* del *Payment Manager* di
   pagoPA sempre nel rispetto della PCI - (PagoPA S.p.A.) -
   **CAP3.LA59**

**SIOPE+**: per favorire l’adozione del SIOPE+ da parte della PA occorre
agevolare il passaggio di tutte le pubbliche amministrazioni
all’utilizzo integrato del mandato informatico secondo lo standard OPI
definito dall’AGID per ordinare incassi e pagamenti. 

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Ottobre 2020** - Aggiornamento dello standard OPI per arricchire il
   flusso informativo tra PA e banca tesoriera/cassiera - (AGID) -
   **CAP3.LA27**

-  **Dicembre 2020** - Avvio dell’adesione al SIOPE+ delle istituzioni
   scolastiche - (AGID - Provincia Autonoma di Trento) - **CAP3.LA28**

-  **Marzo 2021** - Verifica assenza criticità utilizzo da parte delle
   istituzioni scolastiche della versione dello standard OPI in
   esercizio - (MEF-RGS, Ministero dell’Istruzione, Banca d’Italia) -
   **CAP3.LA29**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021** - Avvio dell’adesione volontaria al SIOPE+ da parte
   delle istituzioni scolastiche statali su tutto il territorio
   nazionale con il coordinamento del Ministero dell’Istruzione -
   (Ministero dell’Istruzione) - **CAP3.LA30**

-  **Marzo 2022** - Definizione ed emissione di una versione evolutiva
   dello standard OPI - (AGID) - **CAP3.LA31**

-  **Luglio 2022** - Analisi tipologie di Pubbliche Amministrazioni non
   ancora in SIOPE+ al fine di individuare eventuali modifiche
   necessarie a facilitarne l’adesione - (MEF-RGS, Banca d’Italia e
   AGID) - **CAP3.LA32**

-  **Luglio 2023 –** Definizione ed emissione di una nuova versione
   evolutiva dello standard OPI per allinearla agli eventuali nuovi
   scenari normativi e favorire l’adesione di nuove tipologie di
   amministrazioni - (AGID) - **CAP3.LA60**

**OB.3.3 - Incrementare il numero di piattaforme per le amministrazioni
ed i cittadini**

**Piattaforma IO:** lanciata nell’aprile 2020 quale *front end mobile*
della nuova interazione Stato-cittadino abilitata dall’integrazione di
queste piattaforme, l’App IO dovrà evolvere progressivamente nella
direzione tracciata dal progetto europeo per la creazione di un *Digital
Wallet a livello UE*, in cui racchiudere i documenti ufficiali, gli
attributi anagrafici e tutto ciò che definisce l’identità digitale di un
cittadino, amplificando le opportunità e i vantaggi legati
all’interconnessione delle piattaforme abilitanti anche a livello
sovranazionale.

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Dicembre 2020** - Attività di sensibilizzazione delle
   amministrazioni, anche attraverso il coinvolgimento delle altre
   amministrazioni centrali, delle Regioni e degli enti locali, per
   favorire l’ampliamento dell’offerta di servizi pubblici e l’aumento
   del numero di adesioni e di transazioni - (PagoPA S.p.A.) -
   **CAP3.LA33**

-  | **Dicembre 2020** - Pubblicazione di App IO negli *store* e
     pubblicazione e promozione del portale di *onboarding* su IO
     dedicato a sviluppatori e Pubbliche Amministrazioni -
   | (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA34**

-  **Dicembre 2020** - Avvio dei servizi di notifica delle principali
   Amministrazioni centrali (INPS, Agenzia Entrate, INAIL, Agenzia
   Entrate Riscossione, ACI, MIT - Direzione generale Motorizzazione,
   MEF DAG) disponibili su IO - (PagoPA S.p.A. in collaborazione con le
   amministrazioni aderenti) - **CAP3.LA35**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021** - Realizzazione della demo *EU Digital Wallet* -
   (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA61**

-  **Gennaio 2022 -** Attivazione del protocollo di federazione *Single
   Sign ON* (SSO) - (PagoPA S.p.A) - **CAP3.LA62**

-  **Marzo 2022** - Attivazione del *help desk* unico (PagoPA S.p.A.) -
   **CAP3.LA63**

-  **Marzo 2022** - Attivazione del domicilio digitale su App IO (PagoPA
   S.p.A) - **CAP3.LA64**

-  **Giugno 2022** - Realizzazione del *login* semplificato su App IO
   (PagoPA S.p.A) - **CAP3.LA65**

-  **Dicembre 2022** - Integrazione dell’App IO con la Piattaforma
   Notifiche Digitali (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA66**

**Piattaforma INAD:** La Piattaforma Indice nazionale dei domicili
digitali delle persone fisiche e degli altri enti di diritto privato non
tenuti all’iscrizione in albi professionali o nel Registro Imprese
(INAD), in realizzazione, assicura l’attuazione della Linea guida sul
domicilio digitale del cittadino.

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Dicembre 2020** - Consolidamento delle Linea Guida INAD - (AGID)
   - **CAP3.LA36**

-  **Settembre 2021** - Pubblicazione delle Linee Guida INAD - (AGID) -
   **CAP3.LA37**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Gennaio 2022** – Implementazione della piattaforma INAD e
   integrazione con l’App IO (AGID e Dipartimento per la Trasformazione
   Digitale) - **CAP3.LA67**

-  **Dicembre 2022** - Campagne di comunicazione per l’utilizzo delle
   funzionalità dell’INAD da parte di tutte le Pubbliche Amministrazioni
   e dei cittadini - (AGID e Dipartimento per la Trasformazione
   Digitale) - **CAP3.LA38**

**Piattaforma Notifiche Digitali:** permetterà agli enti di
centralizzare la notificazione degli atti a valore legale verso il
cittadino o le imprese utilizzando il domicilio digitale eletto e
creando un cassetto per la consultazione digitale delle notifiche sempre
accessibile (via mobile e via web o altri punti di accesso) con un
risparmio di tempo e costi e per cittadini, imprese e PA.

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021** - Rilascio del POC della Piattaforma Notifiche
   Digitali - (PagoPA S.p.A) - **CAP3.LA68**

-  **Settembre 2022** - Rilascio in produzione della Piattaforma
   Notifiche Digitali con i primi Enti aderenti - (PagoPA S.p.A. e altre
   PA coinvolte) - **CAP3.LA69**

**PDND:** la piattaforma permetterà di aprire canali tra le PA e, così,
farle dialogare, realizzando l’interoperabilità, attraverso
l’esposizione di API. Oltre a consentire di realizzare il principio
“\ *once-only”*, in futuro la piattaforma dovrà consentire anche
l’analisi dei big data prodotti dalle amministrazioni, resi disponibili
nel *data lake,* per l’elaborazione di politiche *data-driven*.

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Marzo 2021** - Pubblicazione tramite la piattaforma dei primi
   *report* sulle analisi dei dati di pagoPA e relativi alla
   digitalizzazione nel Paese (PagoPA S.p.A.) - **CAP3.LA44**

-  **Ottobre 2021:** POC della PDND Interoperabilità (PagoPA S.p.A) -
   **CAP3.LA43**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Giugno 2022** - Realizzazione dell’area di produzione sperimentale
   (MVP) della PDND interoperabilità con prime PA (PagoPA S.p.A.) -
   **CAP3LA70**

-  **Dicembre 2022** - Attivazione della PDND interoperabilità per la
   gestione dei processi di autenticazione e autorizzazione della
   consultazione delle API (PagoPA S.p.A) - **CAP3LA71**

**Piattaforma Gestione Deleghe (SGD):** la piattaforma consentirà ai
cittadini di delegare altra persona fisica per agire presso le pubbliche
amministrazioni attraverso una delega, sia utilizzando servizi online
sia presso gli sportelli. Il sistema consente agli amministratori di
sostegno, curatori e tutori di agire per conto dei soggetti dagli stessi
rappresentati.

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:

-  **Marzo 2022 –** Emanazione del DPCM ex art. 64-ter del CAD
   (Dipartimento per la Trasformazione Digitale) - **CAP3LA72**

-  **Marzo 2022** – Sottoscrizione di accordo esecutivo (Dipartimento
   per la Trasformazione Digitale, IPZS) - **CAP3LA73**

-  **Marzo 2022** - Primo rilascio in esercizio con funzionalità base e
   utilizzo delle prime PA (IPZS) - **CAP3LA74**

-  **Dicembre 2022 -** Secondo rilascio in produzione con funzionalità
   evolute (IPZS) - **CAP3LA75**
