CAPITOLO 7. Le leve per l’innovazione
=====================================

In coerenza e continuità con quanto proposto nelle edizioni precedenti
e, a completamento di quanto già definito per le componenti tecnologiche
approfondite nei capitoli precedenti (capitoli da 1 a 6), il presente
capitolo rappresenta un aggiornamento e *focus*\ sulle leve per
l’innovazione, che accompagnano il processo di trasformazione digitale
delle PA centrali e locali, migliorando l’efficacia dell’attuazione dei
diversi interventi ICT.

Tutti i processi dell’innovazione, sono pervasi dal tema delle
competenze digitali come acceleratore delle loro fasi, nonché comune
denominatore per un approccio consapevole e qualificato al fine di un
consolidamento del processo di cambiamento guidato dalle moderne
tecnologie.

Le competenze digitali esercitano un ruolo fondamentale e rappresentano
un fattore abilitante, anche in relazione alla efficacia delle altre
leve e strumenti proposti e, qui di seguito approfonditi. Di natura
trasversale, lo sviluppo di competenze digitali assunto come
*asset*\ strategico comprende tutto ciò che può essere identificato in
termini di bagaglio culturale e conoscenza diffusa per favorire
l'innesto, efficace e duraturo, dei processi di innovazione in atto.

Le competenze digitali per la PA e per il Paese e l’inclusione digitale
-----------------------------------------------------------------------

Il *gap di*\ competenze digitali da colmare nella popolazione produce
effetti negativi sulla:

-  possibilità di esercitare i diritti di cittadinanza e la
   partecipazione consapevole al dialogo democratico;

-  capacità di rispondere alle richieste dal mondo del lavoro;

-  capacità del Paese di adeguarsi all’evoluzione dei nuovi mercati e
   delle nuove professioni, in gran parte correlate alle tecnologie
   emergenti.

In questo quadro la “Strategia nazionale per le competenze digitali”,
elaborata, come il relativo `Piano operativo pubblicato nel dicembre
2020 <https://repubblicadigitale.innovazione.gov.it/pubblicato-piano-operativo-strategia-nazionale-competenze-digitali/>`__,
nell’ambito dell’iniziativa strategica nazionale Repubblica Digitale, si
articola su quattro assi di intervento:

1. lo sviluppo delle competenze digitali necessarie all’interno del
   ciclo dell’istruzione e della formazione superiore, con il
   coordinamento di Ministero dell’Istruzione e Ministero
   dell’Università e Ricerca;

2. il potenziamento e lo sviluppo delle competenze digitali della forza
   lavoro, sia nel settore privato che nel settore pubblico, incluse le
   competenze per l’\ *e-leadership* con il coordinamento di Ministero
   dello Sviluppo Economico e del Dipartimento della Funzione Pubblica;

3. lo sviluppo di competenze specialistiche ICT per fronteggiare le
   sfide legate alle tecnologie emergenti e al possesso delle competenze
   chiave per i lavori del futuro con il coordinamento di Ministero
   dell’Università e Ricerca e Ministero dello Sviluppo Economico;

4. il potenziamento delle competenze digitali necessarie per esercitare
   i diritti di cittadinanza (inclusa la piena fruizione dei servizi
   online) e la partecipazione consapevole al dialogo democratico con il
   coordinamento del Ministro per l’Innovazione Tecnologica e la
   Transizione Digitale.

Nell’ambito specifico dei diritti e dei doveri di cittadinanza digitale,
per favorire la piena fruizione dei servizi pubblici digitali e
semplificare i rapporti tra cittadini, imprese e Pubblica
Amministrazione, è prevista la realizzazione di una guida di riepilogo
dei diritti di cittadinanza digitali previsti nel CAD.

Gli obiettivi del Piano, poi, potranno essere raggiunti solo attraverso
azioni di sensibilizzazione e di formazione che coinvolgano in primo
luogo i dipendenti della Pubblica Amministrazione. Ha già superato la
fase di sperimentazione ed è in fase avanzata di realizzazione il
progetto del Dipartimento della Funzione Pubblica “\ `Competenze
digitali per la PA <https://www.competenzedigitali.gov.it/>`__\ ” che
mette a disposizione una piattaforma e contenuti formativi rivolti ad
Amministrazioni differenziate per dimensioni e tipo di attività svolta
(ad es. Comuni, Enti Pubblici non economici, Regioni).

A questa attività si sono aggiunte iniziative “verticali”: la formazione
specifica sui temi della qualità dei dati, dell’accessibilità, della
*security awareness*, del governo e della gestione dei progetti ICT,
rivolta a tutti i dipendenti della PA; la formazione e l’aggiornamento
sui temi della trasformazione digitale e del governo dei processi di
innovazione per i Responsabili per la Transizione al digitale.

Strumenti e modelli per l’innovazione
-------------------------------------

La trasformazione digitale della Pubblica Amministrazione si basa
sull’innovazione dei suoi processi, finalizzati al miglioramento
dell’efficienza e della qualità dei servizi a partire dalle aree di
interesse pubblico ad alto impatto per il benessere dei cittadini come
la salute, la giustizia, la protezione dei consumatori, la mobilità, il
monitoraggio ambientale, l’istruzione e la cultura, con l’obiettivo di
stimolare la diffusione di modelli organizzativi di *open innovation*.

L’innovazione guidata dalla domanda pubblica passa attraverso tre fasi
di seguito sintetizzate.

La generazione dell’innovazione
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tra le leve di innovazione, già delineate nel Piano triennale 2020-2022,
si è assunta la consapevolezza che\ *l’innovation procurement* e
l’\ *open innovation*\ debbano essere utilizzati sinergicamente con il
duplice scopo di accelerare la trasformazione digitale
dell’amministrazione pubblica e creare nuovi mercati di innovazione.

In particolare, gli appalti di innovazione (*Innovation procurement*)
rappresentano uno strumento aperto di sfida e stimolo alla
partecipazione competitiva di un mercato allargato, che coinvolge le
grandi imprese, ma anche e soprattutto PMI, *start-up*, terzo settore,
università e centri di ricerca. L’approccio o\ *pen innovation* induce
un rilevante incremento della partecipazione all’appalto e, quindi, un
maggior grado di competizione. La disponibilità di un sistema nazionale
di *e-procurement* facilita la partecipazione degli operatori economici
agli appalti pubblici, abbatte la barriera delle frontiere politiche, i
costi che derivano dalle distanze e le difficoltà delle PMI e delle
*startup* che dispongono di una minore robustezza finanziaria.

La sperimentazione e lo sviluppo dell’innovazione 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

In continuità con quanto descritto nella precedente edizione del Piano
sono state avviate collaborazioni con Enti e organismi aventi analoghe
conoscenze ed esperienze e già operanti in significative aree del Paese,
al fine di costituire Nodi Territoriali di Competenza (NTC), che
assumono la funzione di *hub* locale del CdCT (Centro di Competenza
Territoriale) stesso, ideati e realizzati partendo dalle esigenze di
progettualità espresse dai territori in ambito provinciale e
metropolitano.

Allo stesso tempo, le prospettive di evoluzione e di sviluppo economico
dei territori passeranno sempre più attraverso la creazione di *smart
community*, tema, questo, di grande attualità anche nel resto
dell’Europa, già delineato nella precedente edizione del Piano triennale
(*Smart cities* e Borghi del Futuro). Il ruolo che i Comuni e le città
possono svolgere per indirizzare l’innovazione è fondamentale per:

-  migliorare la qualità della vita dei cittadini;

-  innovare il contesto imprenditoriale del territorio nazionale;

-  generare un impatto rilevante sull’efficienza della Pubblica
   Amministrazione, secondo criteri generali di accessibilità,
   innovazione e scalabilità.

Un esempio concreto è rappresentato dal programma `Smarter
Italy <https://appaltinnovativi.gov.it/smarter-italy>`__, avviato dal
Ministero dello Sviluppo Economico, in collaborazione con AGID, MID e
MUR, che intende sperimentare nuove soluzioni tecnologiche, accanto a
meccanismi di *open innovation*\ e appalto innovativo *(Smart
procurement*) per i territori.

*Smarter Italy* opererà inizialmente su tre direttrici: la mobilità
intelligente (*Smart mobility*), il patrimonio culturale (*Cultural
heritage*) ed il benessere e la salute dei cittadini *(Wellbeing*), per
estendere progressivamente i processi di digitalizzazione all’ambiente,
alle infrastrutture e alla formazione.

La diffusione dell’innovazione con le gare strategiche
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le gare strategiche ICT si pongono il duplice obiettivo di:

-  creare il “sistema operativo” del Paese, ovvero una serie di
   componenti fondamentali sui quali definire ed erogare servizi più
   semplici ed efficaci per i cittadini, le imprese e la stessa Pubblica
   Amministrazione;

-  incentivare l’utilizzo e supportare le amministrazioni nella
   definizione di contratti coerenti con gli obiettivi definiti dal
   Piano triennale.

In questo senso, AGID, Dipartimento per la Trasformazione Digitale e
Consip assicurano una *governance* unitaria *multistakeh older* e una
struttura organizzativa omogenea affinché gli obiettivi dei contratti
stipulati nell’ambito delle gare strategiche rispondano pienamente a
quanto indicato nel Piano.

Nell’ambito delle attività di *governance* sono stati definiti gli
“Indicatori generali di digitalizzazione”, per mappare i diversi
macro-obiettivi rispetto agli obiettivi del Piano triennale.

Per quanto riguarda la digitalizzazione delle procedure di appalto e la
messa a punto dell'infrastruttura digitale a supporto del Piano
strategico nazionale di trasformazione digitale degli acquisti pubblici
(*Public e-procurement*) coerente con gli obiettivi del Mercato Unico
Digitale, la piattaforma di *e-procurement* per gli appalti di
innovazione prevede la digitalizzazione “\ *end to end”* dell’intero
processo di acquisto pubblico al fine di assicurare l’interoperabilità e
l’interscambio dei dati e delle informazioni con le piattaforme di
*e*-*procurement* esistenti (nazionali ed europee), sulla base degli
*standard* di settore e di soluzioni tecniche emergenti.

.. _contesto-normativo-e-strategico-6:

Contesto normativo e strategico
-------------------------------

.. _le-competenze-digitali-per-la-pa-e-per-il-paese-e-linclusione-digitale-1:

Le competenze digitali per la PA e per il Paese e l’inclusione digitale 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Riferimenti normativi italiani:

-  `Decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 - Codice
   dell'amministrazione digitale (in breve CAD), art.
   13 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82!vig=>`__  

-  `Competenze digitali, documento AGID, 13 febbraio
   2020 <https://docs.italia.it/media/pdf/lg-competenzedigitali-docs/bozza/lg-competenzedigitali-docs.pdf>`__

-  `Dipartimento della funzione
   pubblica, <https://www.competenzedigitali.gov.it/fileadmin/user_upload/syllabus-competenze-digitali-pa-v.1.1-dfp-uid-luglio-2020.pdf>`__\ `Syllabus
   "Competenze digitali per la PA",
   2020 <https://www.competenzedigitali.gov.it/fileadmin/user_upload/syllabus-competenze-digitali-pa-v.1.1-dfp-uid-luglio-2020.pdf>`__

-  `Strategia Nazionale per le competenze digitali - DM 21 luglio 2020
   Ministro per l’innovazione tecnologica e la
   digitalizzazione <https://repubblicadigitale.innovazione.gov.it/it/le-azioni/#documenti>`__

-  `Piano Operativo della Strategia Nazionale per le competenze
   digitali <https://repubblicadigitale.innovazione.gov.it/pubblicato-piano-operativo-strategia-nazionale-competenze-digitali/>`__

-  Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza - `Investimento 2.3:
   “Competenze e capacità
   amministrativa” <https://italiadomani.gov.it/it/investimenti/competenze-competenze-e-capacita-amministrativa.html>`__

-  Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza – `Investimento 1.7:
   “Competenze digitali di
   base” <https://italiadomani.gov.it/it/investimenti/competenze-digitali-di-base.html>`__

Riferimenti normativi europei:

-  `Comunicazione della Commissione al Parlamento europeo, al Consiglio,
   al Comitato economico e sociale europeo e al Comitato delle regioni
   COM (2020) 67 final del 19 febbraio 2020 - Plasmare il futuro
   digitale
   dell'Europa <https://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/1/2020/IT/COM-2020-67-F1-IT-MAIN-PART-1.PDF>`__

-  `Raccomandazione del Consiglio del 22 maggio 2018 relativa alle
   competenze chiave per l’apprendimento permanente (GU 2018/C
   189/01) <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/PDF/?uri=CELEX:32018H0604(01)>`__

.. _strumenti-e-modelli-per-linnovazione-1:

Strumenti e modelli per l’innovazione
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Riferimenti normativi italiani:

-  `Decreto <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2016-04-18;50>`__\ `legislativo <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2016-04-18;50>`__\ `18
   aprile 2016, n. 50 - Codice dei contratti pubblici, art. 3 comma 1
   lett.
   m) <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2016-04-18;50>`__

-  `Legge 24 dicembre 2007, n. 244 - Disposizioni per la formazione del
   bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2008)
   art. 1 co. 209
   -214 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2007;244>`__ 

-  `Legge 27 dicembre 2017, n. 205 - Bilancio di previsione dello Stato
   per l'anno finanziario 2018 e bilancio pluriennale per il triennio
   2018-2020, art. 1 co.
   411-415  <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2017;205>`__

-  `Legge 27 dicembre 2019, n. 160, articolo 1, comma
   400 <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2019/12/30/19G00165/sg>`__

-  `Decreto-legge 14 dicembre 2018, n. 135, “Disposizioni urgenti in
   materia di sostegno e semplificazione per le imprese e per la
   pubblica amministrazione”, articolo 8, comma
   1-ter <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2018/12/14/18G00163/sg>`__

-  `Decreto legislativo 27 dicembre 2018, n. 148 - Attuazione della
   direttiva (UE) 2014/55 del Parlamento europeo e del Consiglio del 16
   aprile 2014, relativa alla fatturazione elettronica negli appalti
   pubblici <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2018;148>`__

-  `Decreto-legge 18 ottobre 2012, n. 179 - Ulteriori misure urgenti per
   la crescita del Paese, art.
   19  <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2012;179>`__

-  `Decreto Ministeriale del Ministero della Giustizia del 10 marzo
   2014, n. 55 - Regolamento recante la determinazione dei parametri per
   la liquidazione dei compensi per la professione forense, ai sensi
   dell'articolo 13, comma 6, della legge 31 dicembre 2012, n.
   247 <https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.giustizia:decreto:2014-03-10;55!vig=>`__ 

-  `Decreto Ministeriale del Ministero dell’Economia e delle Finanze del
   7 Dicembre 2018 - Modalità e tempi per l'attuazione delle
   disposizioni in materia di emissione e trasmissione dei documenti
   attestanti l'ordinazione degli acquisti di beni e servizi effettuata
   in forma elettronica da applicarsi agli enti del Servizio sanitario
   nazionale <https://www.gazzettaufficiale.it/eli/id/2018/12/24/18A08349/sg>`__

-  `Circolare AGID n. 3 del 6 dicembre 2016 - Regole Tecniche aggiuntive
   per garantire il colloquio e la condivisione dei dati tra sistemi
   telematici di acquisto e di
   negoziazione <https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/circolari/circolare_n.3_del_6_dicembre_2016_-_regole_tecniche_colloquio_e_scambio_dati_piattaforme_e-procurement_1.pdf>`__

Riferimenti normativi europei:

-  `Comunicazione delle Commissione europea COM (2018) 3051 del 15
   maggio 2018 - Orientamenti in materia di appalti per
   l'innovazione <https://ec.europa.eu/transparency/regdoc/rep/3/2018/IT/C-2018-3051-F1-IT-MAIN-PART-1.PDF>`__

-  `Comunicazione della Commissione al Parlamento europeo, al Consiglio,
   al Comitato economico e sociale europeo e al Comitato delle regioni
   COM (2017) 572 del 3 ottobre 2017 - Appalti pubblici efficaci in
   Europa e per
   l'Europa <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/PDF/?uri=CELEX:52017DC0572&from=EN>`__

-  `Comunicazione della Commissione al Parlamento europeo, al Consiglio,
   al Comitato economico e sociale europeo e al Comitato delle regioni
   COM (2013) 453 del 26 giugno 2013 - Appalti elettronici end-to-end
   per modernizzare la pubblica
   amministrazione <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/PDF/?uri=CELEX:52013DC0453>`__

-  `Comunicazione della Commissione al Parlamento europeo, al Consiglio,
   al Comitato economico e sociale europeo e al Comitato delle regioni
   COM (2007) 799 del 14 dicembre 2017 - Appalti pre-commerciali:
   promuovere l’innovazione per garantire servizi pubblici sostenibili e
   di elevata qualità in
   Europa <https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=COM:2007:0799:FIN:IT:PDF>`__

.. _obiettivi-e-risultati-attesi-6:

Obiettivi e risultati attesi
----------------------------

OB.7.1 - Rafforzare le leve per l’innovazione delle PA e dei territori

-  R.A.7.1a **- Incremento della percentuale di PMI e**\ **start
   up**\ **che partecipano agli appalti di innovazione**

-  

   -  `Baseline <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/governance/>`__\ `dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/governance/>`__
      - 42 % di PMI e *start-up* innovative che hanno partecipato ad
      appalti di innovazione nel triennio 2017-2019 sul totale degli
      operatori economici che hanno partecipato alle gare.

   -  Target 2021 - 47% di PMI e *start up* innovative che partecipano
      ad appalti di innovazione sul totale degli operatori economici che
      partecipano alle gare.

   -  Target 2022 - 50% di PMI e *start up* innovative che partecipano
      ad appalti di innovazione sul totale degli operatori economici che
      partecipano alle gare.

   -  Target 2023 - 50% di PMI e *start up* innovative che partecipano
      ad appalti di innovazione sul totale degli operatori economici che
      partecipano alle gare (*target* stabile).

-  R.A.7.1b - **Incremento del livello di trasformazione digitale
   mediante l’utilizzo dei servizi previsti dalle Gare strategiche**

-  

   -  Target 2021 - Costruzione e consolidamento del sistema pesato
      degli indicatori generali di digitalizzazione delle Gare
      strategiche.

   -  Target 2022 - Definizione della *baseline*\ del livello di
      efficacia degli interventi di digitalizzazione operati dalle PA
      attraverso l’utilizzo delle Gare strategiche.

   -  Target 2023 - n.d.

OB.7.2 - Rafforzare le competenze digitali per la PA e per il Paese e
favorire l’inclusione digitale

-  R.A.7.2a - **Diffusione delle competenze digitali nella PA attraverso
   la realizzazione e l’adozione di uno strumento per la rilevazione dei
   fabbisogni di formazione in ambito digitale e la promozione di
   interventi formativi mirati, a cura del Dipartimento della Funzione
   Pubblica**

-  

   -  `Baseline <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/governance/>`__\ `dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/governance/>`__
      - 821 dipendenti pubblici usano lo strumento di\ *self-assessment*
      online per le competenze digitali.

   -  Target 2021 - Partecipazione di 30.000 dipendenti pubblici ad
      iniziative formative basate sul Syllabus “Competenze digitali per
      la PA”, anche a seguito di attività di rilevazione delle
      competenze possedute attraverso lo strumento di *self-assessment*
      online promosso dal Dipartimento della Funzione Pubblica.

   -  Target 2022 - Partecipazione di ulteriori 30.000 dipendenti
      pubblici ad iniziative formative basate sul Syllabus “Competenze
      digitali per la PA”, anche a seguito di attività di rilevazione
      delle competenze possedute attraverso lo strumento di
      *self-assessment* online promosso dal Dipartimento della Funzione
      Pubblica.

   -  Target 2023 - Partecipazione di ulteriori 30.000 dipendenti
      pubblici ad iniziative formative basate sul Syllabus “Competenze
      digitali per la PA”, anche a seguito di attività di rilevazione
      delle competenze possedute attraverso lo strumento
      di\ *self-assessment* online promosso dal Dipartimento della
      Funzione Pubblica.

-  R.A.7.2b - **Incremento delle competenze digitali dei cittadini sulla
   base della definizione e realizzazione di modelli, strumenti e
   interventi in ambito e dell’uso dei servizi pubblici digitali**

-  

   -  `Baseline <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/governance/>`__\ `dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/governance/>`__
      - 60 indicatori individuati attraverso il Piano operativo della
      Strategia delle Competenze Digitali.

   -  Target 2021:

-  

   -  

      -  Incremento del 10% del livello di utilizzo dei servizi pubblici
         digitali rispetto ai valori definiti nella *baseline*.

      -  Incremento del 10% della popolazione con competenze digitali di
         base rispetto ai valori definiti nella *baseline*.

-  

   -  Target 2022:

-  

   -  

      -  Incremento del 20% del livello di utilizzo dei servizi pubblici
         digitali rispetto ai valori definiti nella *baseline*.

      -  Incremento del 20% della popolazione con competenze digitali di
         base rispetto ai valori definiti nella *baseline*.

-  

   -  Target 2023:

-  

   -  

      -  | Incremento del 30% della popolazione con competenze digitali
           di base rispetto ai valori definiti nella *baseline*.

-  R.A.7.2c - **Diffusione delle competenze digitali nella PA per
   l’attuazione degli obiettivi del Piano triennale**

-  

   -  `Baseline <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/governance/>`__\ `dicembre
      2020 <https://monitoraggiopianotriennale.italia.it/governance/>`__
      - 50 corsi *e-learning-blended* (SNA), 55 webinar per dipendenti
      pubblici (Formez), 6 webinar per RTD (AGID-CRUI).

   -  Target 2021 - Incremento del 20% del livello di diffusione delle
      competenze rispetto ai valori definiti nella *baseline*.

   -  Target 2022 - Incremento del 30% del livello di diffusione delle
      competenze rispetto ai valori definiti nella *baseline*.

   -  Target 2023 - Incremento del 50% del livello di diffusione delle
      competenze rispetto ai valori definiti nella *baseline*.

.. _cosa-devono-fare-agid-dipartimento-per-la-trasformazione-digitale-e-altri-soggetti-istituzionali-1:

Cosa devono fare AGID, Dipartimento per la Trasformazione Digitale e altri soggetti istituzionali  
---------------------------------------------------------------------------------------------------

OB 7.1 - Rafforzare le leve per l’innovazione delle PA e dei territori
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le seguenti linee di azione sono concluse:

-  **Settembre 2020** - Completamento della consultazione di mercato con
   i potenziali operatori interessati (imprese, università, centri di
   ricerca, enti del terzo settore, persone fisiche, etc.) per la
   preparazione di una gara d’appalto innovativa su *Smart mobility* -
   (AGID) - **CAP7.LA01**

-  **Luglio 2021**- Aggiornamento della Circolare AGID n.3 del 2016
   sulle regole tecniche per il colloquio e la condivisione dei dati tra
   i sistemi telematici di acquisto e di negoziazione, per la
   definizione del modello dei dati e del Documento di Gara Unico
   Europeo (DGUE) italiano, eDGUE-IT conforme all’ESPD-EDM (*European
   Single Procurement Document - Exchange Data Model*) - (AGID) -
   **CAP8.LA23**

Le seguenti linee di azione devono concludersi entro:

-  **Dicembre 2021 -**\ Raccolta dei contributi e definizione dei
   progetti/bandi in funzione delle soluzioni identificate per\ *Smart
   mobility* dalle\ *Smart cities* e dai Borghi del futuro coinvolti, e
   per *Wellbeing* - (Struttura di progetto *Smarter Italy*) -
   **CAP7.LA02**

-  **Dicembre 2021**- Selezione e avvio dei primi progetti di *Smart
   mobility e Wellbeing*- (Struttura di progetto *Smarter Italy*) -
   **CAP7.LA03**

-  **Dicembre 2021**- Pubblicazione dei regolamenti per l’adesione, da
   parte delle PA, al programma `Smarter
   Italy <https://appaltinnovativi.gov.it/smarter-italy>`__\ ` <https://appaltinnovativi.gov.it/smarter-italy>`__ e
   agli altri programmi nazionali per la promozione e il finanziamento
   della domanda pubblica di innovazione. Attivazione sulla Piattaforma
   per gli appalti di innovazione dei servizi digitali per l’adesione ai
   programmi nazionali - (Struttura di progetto *Smarter Italy*) -
   **CAP7.LA07** 

-  **Dicembre 2021**- Pubblicazione di raccomandazioni per l’esecuzione
   delle consultazioni di mercato preliminari agli appalti di
   innovazione, applicando il paradigma dell’\ *open innovation.*
   Attivazione dei servizi di consultazione di mercato sulla Piattaforma
   per gli appalti di innovazione - (Struttura di progetto *Smarter
   Italy*) - **CAP7.LA08**

-  **Dicembre 2021**- Raccolta dati e informazioni per la costruzione
   del sistema pesato degli indicatori generali di digitalizzazione
   delle Gare strategiche - (Comitato strategico per la *governance*
   delle Gare strategiche) - **CAP7.LA09** 

-  **Marzo 2022**-Raccolta dei contributi e definizione dei
   progetti/bandi in funzione delle soluzioni identificate per *Cultural
   heritage,*\ ambiente, infrastrutture e formazione per la diffusione
   dei servizi digitali verso i cittadini - (Struttura di progetto
   *Smarter Italy*) - **CAP7.LA05**

-  **Marzo 2022** - Pubblicazione di raccomandazioni per la definizione
   e la gestione di requisiti di innovazione nelle Gare strategiche ICT
   bandite dalle Centrali di Committenza - (AGID, Centrali di
   Committenza) - **CAP7.LA10** 

-  **Marzo 2022**- Pubblicazione di linee guida alle PA per l’emersione
   dei fabbisogni di innovazione nella fase di programmazione degli
   acquisti prevista dall’art. 21 del Codice dei Contratti Pubblici -
   (AGID) - **CAP7.LA11**

-  **Giugno 2022 -** Raccolta dati e informazioni per la definizione
   della *baseline* del livello di efficacia degli interventi di
   digitalizzazione operati dalle PA attraverso l’utilizzo delle Gare
   strategiche - (Comitato strategico per la governance delle Gare
   strategiche) - **CAP7.LA12**

-  **Giugno 2022**- Attivazione delle funzioni di interoperabilità tra
   la Piattaforma degli appalti di innovazione e i sistemi di acquisto e
   negoziazione telematica dei soggetti aggregatori, in conformità agli
   standard per la interoperabilità delle piattaforme di *e-procurement*
   - (AGID) - **CAP7.LA13**  

-  **Dicembre 2022** - Raccolta dati e informazioni per la misurazione
   del livello\ *target* raggiunto per il 2022 per il monitoraggio degli
   indicatori generali di digitalizzazione delle Gare strategiche -
   (Comitato strategico per la governance delle Gare strategiche) -
   **CAP7.LA14**

-  **Marzo 2023** - Pubblicazione dei fabbisogni di innovazione
   prioritari per il biennio 2023-24 quale esito dell’aggregazione dei
   fabbisogni di innovazione per le PA - (AGID, di intesa con MISE e
   MUR) - **CAP7.LA15** 

**OB 7.2 - Rafforzare le competenze digitali per la PA e per il Paese e favorire l’inclusione digitale** 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Le seguenti linee d’azione sono concluse:

-  **Settembre 2020** - Pubblicazione di un catalogo di moduli formativi
   erogati in modalità *e-learning* per le 5 aree di competenze di base
   descritte nel *Syllabus* Competenze digitali per la PA -
   (Dipartimento Funzione Pubblica) - **CAP8.LA34**

-  **Ottobre 2020** - Sperimentazione della piattaforma “Competenze
   digitali per la PA” presso amministrazioni differenziate per
   dimensioni e tipo di attività svolta (ad es. comuni, enti pubblici
   non economici, regioni) - (Dipartimento Funzione Pubblica) -
   **CAP8.LA36**

-  **Dicembre 2020**- Definizione del Piano Operativo correlato alla
   "Strategia nazionale per le competenze digitali" da parte dei gruppi
   di lavoro di Repubblica Digitale - (Dipartimento per la
   Trasformazione Digitale) - **CAP8.LA35** 

-  **Dicembre 2020 -**\ Definizione di un set di competenze chiave per
   dirigenti pubblici e RTD a sostegno dei cambiamenti richiesti dalla
   transizione al digitale - (Dipartimento Funzione Pubblica) -
   **CAP8.LA37**

-  **Dicembre 2020** - Impostazione del progetto di Servizio Civile
   Digitale e identificazione della fase pilota, per promuovere,
   nell’ambito del Servizio Civile Universale coordinato dal Ministro
   per le Politiche Giovanili e lo Sport, progetti di facilitazione
   digitale e di supporto alla trasformazione digitale della PA e
   all’uso di servizi pubblici digitali - (Dipartimento per la
   Trasformazione Digitale) - **CAP8.LA38**

-  **Febbraio 2021**- Avvio di un ciclo biennale di corsi di formazione
   per i dipendenti PA sui temi del Piano Triennale: accessibilità,
   sicurezza e\ *privacy, security awareness*- (Dipartimento Funzione
   Pubblica, Dipartimento per la Trasformazione Digitale, AGID, SNA,
   Formez PA) - **CAP8.LA41**

-  **Marzo 2021**- Avvio di un ciclo biennale di corsi per RTD sui temi
   della trasformazione digitale quali ad es. il governo dei contratti
   ICT, il *change management*, la reingegnerizzazione dei processi -
   (AGID) - **CAP8.LA42**

Le seguenti linee d’azione devono concludersi entro:\ ** **

-  **Dicembre 2021**- Pubblicazione della Guida di riepilogo dei diritti
   di cittadinanza digitale - (AGID) - **CAP7.LA16**

-  **Gennaio 2022**- Avvio sperimentazione pilota di una “palestra
   digitale”, ovvero di un ambiente che favorisca il potenziamento delle
   competenze digitali dei cittadini con strumenti di autovalutazione
   del livello di competenze digitali, di formazione e orientamento a
   risorse formative - (Dipartimento per la Trasformazione Digitale) -
   **CAP7.LA17**

-  **Febbraio 2022**-Consolidamento modello di funzionamento per il
   progetto di potenziamento e sviluppo delle reti di facilitazione
   digitale, incluso nel PNRR - (Dipartimento per la Trasformazione
   Digitale) - **CAP7.LA18**

-  **Marzo 2022**- Aggiornamento del piano operativo della strategia
   nazionale per le competenze digitali, sulla base del monitoraggio
   sull'attuazione e dei dati rilevati sul 2021, a cura del Comitato
   Tecnico di Repubblica Digitale - (Dipartimento per la Trasformazione
   Digitale) - **CAP7.LA19**

-  **Giugno 2022**- Erogazione del II° ciclo di attività di
   formazione rivolte ai RTD, ai responsabili dei sistemi informativi e
   ai responsabili del monitoraggio aventi come oggetto “la *governance*
   dei contratti” ed il monitoraggio degli obiettivi previsti - (AGID) -
   **CAP7.LA20**

-  **Dicembre 2022**-Completamento programmi vincitori dell’avviso per
   il progetto pilota Servizio Civile Digitale - (Dipartimento per la
   Trasformazione Digitale) - **CAP7.LA21**

-  **Dicembre 2022 -** Consolidamento del sistema di monitoraggio del
   piano operativo della strategia nazionale per le competenze digitali
   - (Dipartimento per la Trasformazione Digitale) - **CAP7.LA22**

-  **Febbraio 2023 -** Avvio operativo del progetto di potenziamento e
   sviluppo delle reti di facilitazione digitale, incluso nel PNRR -
   (Dipartimento per la Trasformazione Digitale) - **CAP7.LA23**

-  **Marzo 2023**-Attuazione delle linee di azione per il settore
   pubblico previste dalla Strategia nazionale per le competenze
   digitali in coerenza con gli obiettivi del PNRR - (Dipartimento per
   la Trasformazione Digitale) - **CAP7.LA24**

-  **Marzo 2023 -** Aggiornamento del piano operativo della strategia
   nazionale per le competenze digitali, sulla base del monitoraggio
   sull'attuazione e dei dati rilevati sul 2022, a cura del Comitato
   Tecnico di Repubblica Digitale - (Dipartimento per la Trasformazione
   Digitale) - **CAP7.LA25**

-  **Dicembre 2023 -**\ Completamento programmi vincitori dell’avviso
   per il progetto Servizio Civile Digitale - prima annualità - incluso
   nel PNRR - (Dipartimento per la Trasformazione Digitale) -
   **CAP7.LA26**

.. _cosa-devono-fare-le-pa-6:

Cosa devono fare le PA  
------------------------

.. _ob-7.1---rafforzare-le-leve-per-linnovazione-delle-pa-e-dei-territori-1:

OB 7.1 - Rafforzare le leve per l’innovazione delle PA e dei territori
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Da dicembre 2020 (in corso)** - Le PA, nell’ambito della
   pianificazione per l’attuazione della propria strategia digitale,
   valutano gli strumenti di *procurement* disponibili -
   **CAP7.PA.LA07**

-  **Da gennaio 2022**- Le PA che aderiscono alle Gare strategiche
   forniscono al Comitato strategico per la governance delle Gare
   strategiche le misure degli indicatori generali *-* **CAP7.PA.LA08**

-  **Entro giugno 2022** - Ciascuna PAL coinvolta nel programma *Smarter
   Italy* - in base a specifico accordo di collaborazione - partecipa
   alla selezione delle proposte di mercato e avvia la sperimentazione
   delle proposte vincitrici nel settore *Smart mobility* -
   **CAP7.PA.LA03**

-  **Entro ottobre 2022** - Le PA, che ne hanno necessità, programmano i
   fabbisogni di innovazione, beni e servizi innovativi per l’anno 2023
   - **CAP7.PA.LA09**

-  **Entro dicembre 2022** - Le PAL coinvolte nel programma *Smarter
   Italy* partecipano allo sviluppo delle linee di azione applicate a:
   *Wellbeing, Cultural heritage*, Ambiente - **CAP7.PA.LA05**

-  **Entro dicembre 2022** - Le PAL coinvolte supportano la
   realizzazione dei progetti per *Cultural heritage*, ambiente,
   infrastrutture e formazione per la diffusione dei servizi digitali
   verso i cittadini - **CAP7.PA.LA06**

-  **Entro ottobre 2023** - Le PA, che ne hanno necessità, programmano i
   fabbisogni di innovazione, beni e servizi innovativi per l’anno 2024
   - **CAP7.PA.LA10**

-  **Entro dicembre 2023** - Almeno una PA pilota aggiudica un appalto
   secondo la procedura del Partenariato per l’innovazione, utilizzando
   piattaforme telematiche interoperabili - **CAP7.PA.LA11**

OB.7.2 - Rafforzare le competenze digitali per la PA e per il Paese e favorire l’inclusione digitale 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-  **Da gennaio 2021 (in corso)** - Le PA, in funzione delle proprie
   necessità, partecipano alle iniziative pilota, alle iniziative di
   sensibilizzazione e a quelle di formazione di base e specialistica
   previste dal Piano triennale e in linea con il Piano strategico
   nazionale per le competenze digitali - **CAP7.PA.LA12**

-  **Da settembre 2021 (in corso)**-Le PA, in funzione delle proprie
   necessità, partecipano alle attività di formazione “Monitoraggio dei
   contratti ICT” secondo le indicazioni fornite da AGID -
   **CAP7.PA.LA13**

-  **Da aprile 2022**- Le PA, in funzione delle proprie necessità,
   partecipano alle iniziative per lo sviluppo delle competenze digitali
   dei cittadini previste dal PNRR e in linea con il Piano operativo
   della Strategia Nazionale per le Competenze Digitali -
   **CAP7.PA.LA14**

-  **Da aprile 2022**- Le PA, in funzione delle proprie necessità,
   utilizzano tra i riferimenti per i propri piani di azione quanto
   previsto nel Piano operativo della strategia nazionale per le
   competenze digitali aggiornato\ **- CAP7.PA.LA15**

-  **Da aprile 2023**- Le PA, in funzione delle proprie necessità,
   utilizzano tra i riferimenti per i propri piani di azione quanto
   previsto nel Piano operativo della strategia nazionale per le
   competenze digitali aggiornato\ **- CAP7.PA.LA16**
